Kapitel I Grundfragen und Methoden 
hen, mit Instrumenten der ökonomischen Theorie behandelt werden können. Als ein weitverbreitetes Anwendungsgebiet der mikroökonomischen Theorie im öffentlichen Bereich sei zum Schluß die Kosten-Nutzen-Analyse erwähnt; damit versucht man, die Vorteile („Nutzen") bestimmter öffentlicher Ausgaben - insbesondere von Investitionsprojekten — möglichst genau zu ermitteln, sie zu bewerten und sie sodann den jeweiligen Kosten und anderen Nachteilen, auch wieder bewertet, gegenüberzustellen und somit in bestimmtem Rahmen Anhaltspunkte für die günstigste Aufteilung eines Budgets oder Teilbudgets zu bekommen. - Mit diesen Hinweisen kehren wir zu den ökonomischen Entscheidungsproblemen in einem engeren Sinne zurück. 
D.Modelle und Märkte 
1.Modelle 
Die Volkswirtschaftslehre beschäftigt sich, wie wir gesehen haben, mit gewissen Aspekten eines kleinen Ausschnitts aus der Wirklichkeit. Will man Teile dieser für die Volkswirtschaftslehre interessanten Welt beschreiben und dabei Folgen von Er-eignissen erfassen und Beziehungen und Abhängigkeiten zwischen einzelnen Beobachtungen ermitteln, dann muß man - entsprechend dem Untersuchungsziel - vereinfachen; man muß notwendigerweise auch viele vielleicht von anderen Studieninteres-sen her gesehen wichtige Tatbestände vernachlässigen. Man arbeitet durchweg, auch wenn man dies nicht ausdrücklich sagt, mit ökonomischen Modellen. So liegt schon der Aussage, daß wegen einer Ölkrise ein bestimmter Preis gestiegen sei, eine be-stimmte Modellvorstellung über ökonomische Zusammenhänge und eine Anschauung über das Funktionieren einer Wirtschaft zugrunde. 
Ein Modell ist entweder eine vereinfachte Darstellung eines vom „Darsteller" -hier dem Theoretiker - für wichtig gehaltenen Ausschnitts aus der Wirklichkeit oder ein System gedachter Zusammenhänge, mit denen die Konsequenzen bestimmter hypothetischer Handlungen oder Veränderungen untersucht werden für den Fall, daß die Betroffenen in ganz bestimmter, genau definierter Weise auf diese Ereignisse reagieren. Der Theoretiker möchte wissen, was geschieht, wenn unter bestimmten Bedingungen gewisse Ereignisse eintreten. Wenn er das weiß, kann er auch Vorhersa-gen machen, ähnlich wie er vorher vielleicht zu der Aussage über die Wirkungen von Ölpreissteigerungen gelangt ist. In vielen Situationen weiß man aber gar nicht genau, wie die betroffenen Menschen reagieren und wie das komplexe System Wirtschaft funk-tioniert. Deshalb arbeitet man in Modellen, ganz gleich, ob sie Wirklichkeit beschreiben sollen oder dem Durchdenken bestimmter Konsequenzen dienen sollen, immer mit Annahmen. Die Annahmen sollen im Falle der beabsichtigten Beschreibung der Wirklichkeit möglichst genau die Ausgangslage wiedergeben und das Verhalten von einzelnen oder Gruppen beziehungsweise die Reaktionen von Institutionen abbilden; im anderen Fall — bei der Herausarbeitung der Wirkung hypothetischer Veränderungen oder der Erklärung von Prinzipien - mag eine solche Übereinstimmung gar nicht wichtig und daher auch nicht einmal beabsichtigt sein. 
Die Wirklichkeit - auch irgendein kleiner Ausschnitt - kann durch ein Modell nie „vollständig" oder „richtig" abgebildet werden, und damit gibt es logischerweise kein vollständig richtiges Modell: Es kann mit der Realität ja nicht identisch sein; dies würde einen Maßstab 1:1 erfordern. Ein Modell kann bestenfalls von einem Beobachter akzeptiert werden, wenn es bestimmte mehr oder weniger subjektiv gesetzte Kriterien erfüllt. Dies gilt zum Beispiel, wenn man Preisveränderungen näher untersuchen und dazu als eine sehr begrenzte Abbildung eines kleinen Ausschnitts aus der 
D.Modelle und Märkte 
wirtschaftlichen Wirklichkeit eine Nachfragefunktion ermitteln, das heißt Beziehun-gen zwischen Preisen und nachgefragten Mengen eines Gutes beschreiben will. In unserer Wissenschaft haben sich allerdings gewisse Konventionen dafür, ob ein em-pirisch ermittelter Funktionalzusammenhang als eine für den betrachteten Zeitraum gültige Nachfragefunktion akzeptiert werden sollte, herausgebildet, aber keine wissenschaftlich begründeten Maßstäbe - genauso wie dies für die Betrachtung des Mo-dells eines Hauses gilt. Deshalb gibt es in unserer Wissenschaft niemals absolut rich-tige Beschreibungen der wirtschaftlichen Wirklichkeit. Auch hängt es von den Inter-essen des einzelnen Wissenschaftlers ab, was überhaupt untersucht werden soll: was wesentlich und damit untersuchungswürdig ist, läßt sich nicht objektiv festlegen, man kann nur einen Konsens zu erzielen versuchen. 
Die in diesem Buche behandelten Modelle 
In diesem Buch wollen wir Entscheidungen von Wirtschaftssubjekten analysieren und das Funktionieren eines Tauschsystems beschreiben. Wir arbeiten und leben zu diesem Zweck in einer von Theoretikern aufgebauten Modellwelt. Die Wirklichkeit ist viel zu verwickelt, als daß das Funktionieren einer Wirtschaft durch ein Modell realitätsnah abgebildet werden könnte: in einer Tauschwirtschaft gibt es so viele mögliche Verhaltensweisen von Unternehmungen und Haushalten in so vielen unterschiedlichen Situationen, daß jeder andere Versuch zum Scheitern verurteilt wäre. Tatsächlich gibt es aber einen Typ von Modell, der die Gesamtzusammenhänge zwischen den Aktionen vieler einzelner Wirtschaftseinheiten - Haushalten und Unternehmungen -in einigen wichtigen Prinzipien zufriedenstellend erfaßt und als Modell noch zu handhaben ist, und dies ist das gesamtwirtschaftliche Konkurrenzmodell. Dieses Modell soll gar nicht die Wirklichkeit beschreiben oder abbilden, sondern Grundlagen liefern, mit deren Hilfe der Leser bestimmte Prinzipien einer Tauschwirtschaft kennenlernen kann: Wir wollen dies innerhalb eines Systems tun, mit dem das Zusammenspiel der Entscheidungen ieler Wirtschaftssubjekte prinzipiell erfaßt werden kann und das gleichzeitig bestimmten wichtigen Kriterien optimaler Lösungen für die Bewältigung der Knappheit genügt. Es soll in gewissen Situationen als Maßstab dienen, mit dem Ereignisse in der Wirklichkeit beurteilt werden können. Das Modell einer Konkurrenzwirtschaft - wir werden es gleich wenigstens einführend etwas genauer kennzeichnen — erfüllt zwei wichtige Bedingungen: es ist überschaubar und es ist nicht nur für jemanden verständlich, der sich schon jahrelang mit volkswirtschaftlicher Theorie beschäftigt hat. Dies Modell hat deshalb eine nicht zu überschätzende didaktische Funktion. Wenn man ein solches System einmal begriffen hat, dann ist man besser dafür gerüstet, später Teilbereiche der Wirklichkeit anhand viel detaillierterer und realitätsnäherer Modelle zum Beispiel einzelner Märkte empirisch zu untersuchen, gesamtwirtschaftliche Ausgaben- und Einnahmeströme zu analysieren, die Wirkung von Steueränderungen und andere wirtschaftliche Eingriffe zu verstehen oder die Konsequenzen bestimmter außenwirtschaftlicher Entscheidungen vorherzusagen, als wenn man gleich von vorn-herein damit beginnen würde, an die Realität mit getrennten, mehr konkreten Fragestellungen heranzugehen. Für die Anwendung auf die Wirklichkeit liefert das Denken in diesem Modell nur eine Grundlage, auf der durch Ergänzungen, Modifikationen wie auch insbesondere durch die Einführung ganz anderer Verhaltensannah-men weitergehende Fragen untersucht werden können. Dies alles besagt nicht, daß es nicht Menschen gibt, die aus ihrer Erfahrung und ihrer Intuition und ihrem Finger-spitzengefühl viel mehr Wissen um diese Zusammenhänge ziehen, als ihnen je ein theoretisches Studium zu geben vermag - um so besser. Für diejenigen aber, die sich wissenschaftlich, theoretisch mit diesen Dingen beschäftigen wollen, ist die mikro
Kapitel I Grundfragen und Methoden 
ökonomische Analyse anhand eines solchen Modells ein hervorragendes Instrument zur Einführung in das Denken in Gesamtzusammenhängen. 
Wir legen ein Modell zugrunde, in dem prinzipiell alle Zusammenhänge zwischen den Unternehmungen und den Haushalten gleichzeitig erfaßt und dabei die Preise sowie produzierte, angebotene und nachgefragte Mengen aller Güter bestimmt wer-den. Zunächst aber arbeiten wir mit kleinen Ausschnitten aus dieser Modellwelt, nämlich den Entscheidungen einzelner Wirtschaftseinheiten in einer Welt, in der die allermeisten dieser wechselseitig abhängigen Größen als konstant angenommen wer-den. Wir nennen diese Ausschnitte aus unserer Modellwelt jeweils Partialmodelle im Gegensatz zu dem mikroökonomischen Totalmodell, das alles gleichzeitig erfaßt. In einem Partialmodell werden Rückwirkungen auf den betrachteten Markt über andere Märkte vernachlässigt (die Frage ist jeweils, inwieweit dies gerechtfertigt ist). Entsprechend ist ein makroökonomisches Totalmodell ein solches, in dem alle wechselseitig abhängigen aggregierten — makroökonomischen — Größen gleichzeitig als Variable auftreten. In diesem Buch werden wir für die Haushalte und die Unternehmun-gen zunächst mit Partialmodellen arbeiten, diese werden später zu einem mikroökonomischen Totalmodell zusammengefügt. Dieses gesamtwirtschaftliche Konkurrenzmodell ist im folgenden durch einige der wichtigsten Annahmen zu charakterisieren; damit sollen Aussagen über die hier angewendeten Methoden gemacht werden. 
Unsere Modellwelt zeichnet sich durch vollständige Konkurrenz aus: Preise werden auf vollkommenen Märkten gebildet, auf denen viele Konkurrenten als Anbieter aufeinandertreffen, viele Nachfrager auftreten und alle einzelnen jeweils im Vergleich zu der auf dem Markt gehandelten Gesamtmenge so geringe Teilmengen an-bieten oder nachfragen, daß sie durch ihre Handlungen den Preis nicht beeinflussen können - der Anteil der einzelnen ist vernachlässigbar gering. Der Begriff Markt beinhaltet nur, daß Angebot und Nachfrage aufeinandertreffen und Informationen ausgetauscht werden, nicht aber notwendigerweise, daß die einzelnen sich — wie etwa beim Wochenmarkt — persönlich an einem Ort treffen. Jeder einzelne betrachtet die Preise als gegeben — als durch seine Dispositionen nicht beeinflußbar — und paßt seine angebotenen und nachgefragten Mengen diesen Preisen an. Man sagt: er verhält sich als Mengenanpasser. So trachtet ein jeder, durch den Kauf oder Verkauf von Gütern aus seiner individuellen Situation das Beste zu machen; die Produzenten versuchen ihr mögliches Gewinnmaximum zu realisieren und erreichen dies auch; die Haushalte suchen das jeweils für sie bestmögliche Güterbündel aus. 
Für jedes Gut gibt es nur einen Markt: von geographischen Entfernungen wird vollkommen abgesehen, alles Geschehen spielt sich an einem gedachten Punkte ab. Damit ist unser Modell das einer Ein-Punkt-Wirtschaft. Man kann das auch so inter-pretieren, als seien alle Transportkosten gleich Null. Trotzdem lassen sich wichtige Zusammenhänge unseres Modells leicht auf eine räumliche Wirtschaft anwenden; mit der Betrachtung jeweils vieler, räumlich durch Transportkosten getrennter Märkte wird das System allerdings viel komplizierter als in unserer einfachen Modellwelt. 
Wir betrachten weiterhin nur eine Zeitperiode, in der nur einmal getauscht wird und in der deshalb auf diesem Markt für jedes Gut auch nur ein Preis zustande kommt. Über die Schwächen aller Modelle in bezug auf die Erklärung dessen, wie sich Preise in der Wirklichkeit bilden und wie sich Preise ändern, wenn jeder einzelne ihn doch als gegeben betrachtet, wird im Kapitel Koordination noch einiges zu sagen sein (weiter unten finden Sie einige Bemerkungen über andere als vollkommene Märkte). Während der einen betrachteten Zeitperiode sind das Wissen und die Wünsche der einzelnen Wirtschaftssubjekte in bezug auf die Produktionsmöglichkeiten (die Technologien) und den Konsum vorgegebene unveränderliche 
D.Modelle und Märkte 
Daten, welche aus der Vorperiode übernommen werden. Ebenso wird das Resultat 
des Wirtschaftens in dieser Periode der „Nachwelt" - der nächsten Zeitperiode -
überlassen, ohne daß wir uns dann weiter darum kümmern. Alle Wirkungen von 
Ereignissen treten in der betrachteten Periode zutage. Alles, was in der Periode ge
schieht, ist von in dieser Periode beobachteten Größen abhängig - zeitliche Verzöge
rungen in den Reaktionen über die betrachtete Periode hinaus gibt es nicht. Bezie
hungen zwischen den Ereignissen verschiedener Zeitperioden oder auch Geschwin
digkeiten von Bewegungen in der Zeit brauchen deshalb nirgendwo beachtet 
oder betrachtet zu werden. Eine solche Art der Analyse nennt man eine statische 
Analyse, während die Betrachtung von Anpassungsprozessen durch die Zeit eine 
dynamische Analyse darstellt. Unsere Modellwelt läßt sich daher kennzeichnen als 
ein statisches mikroökonomisches Totalmodell einer Ein-Punkt-Konkurrenz-Wirt
schaft. 
Das Modell ist ein Gleichgewichtsmodell, und die Gleichgewichtszustände erwei-sen sich als Optimalzustände. Gleichgewicht bedeutet hier, daß die Marktkräfte einen Zustand — genauer eine Konstellation sämtlicher Preise - herbeigeführt haben, in dem jeder Verkäufer und jeder Käufer genau das verkaufen beziehungsweise kaufen kann, was er zu diesen Preisen ins Auge gefaßt hat, und daß keine Tendenz zu einer Veränderung mehr besteht. Bewegungen von diesem Zustand weg würden jeweils Kräfte in Bewegung setzen, welche wiederum zum Ausgangspunkt zurückführen wür-den: es wird im folgenden gesagt, warum das geschieht, nicht aber in welchen Schritten sich dies vollzieht. Ein solches Gleichgewicht bezeichnet man als ein stabiles Gleichgewicht. Bei der einführenden Erörterung eines Marktes werden wir dies kurz erläu-tern, ausführlicher wird dieser Begriff im Kapitel „Koordination" behandelt. Zum Begriff „optimal" mag hier zunächst auch ein kurzer Hinweis genügen, der im Kapitel „Wohlfahrt" wieder aufgenommen wird: das hier verwendete Konzept eines Optimalzustandes zeichnet sich dadurch aus, daß für keinen Marktteilnehmer eine Verbesserung seiner Situation - Erhöhung seiner Konsummenge, des Einkommens oder des Gewinns - möglich ist, ohne daß nicht wenigstens ein anderes Wirtschaftssubjekt schlechter gestellt wird: eine Verbesserung der Lage aller ist unmöglich, jede Verbesserung bei einem geht zu Lasten von jemand anders. Dies Kriterium ist plausibel und in dieser allgemeinen Formulierung ganz akzeptabel, aber es hat auch, wie später zu zeigen ist, seine Grenzen. 
2.Märkte 
a)Vollkommene und nicht vollkommene Märkte 
Wir haben oben von Märkten geredet, auf denen Anbieter und Nachfrager - wenn auch nicht notwendigerweise physisch - zusammentreffen. Bezüglich der Zahl der Verkäufer auf einem Markt unterscheiden wir die beiden Extreme: im einen Falle nur ein einziger Anbieter des Gutes, ein Monopolist, im anderen Falle sehr viele Anbieter, die sich in vollkommener Konkurrenz befinden, wenn gewisse - zum Teil oben aufgezählte - Bedingungen erfüllt sind, vor allem jene, daß die Nachfrager die angebotenen Güter aller Anbieter als in jeder Beziehung identisch - als homogen -ansehen. Das ist in der Wirklichkeit natürlich durchweg bestenfalls näherungsweise erfüllt. Eine weitere Extremsituation hat man, wenn jeder einzelne Anbieter eine eigene Variante des Gutes anbietet: dann ist in einem sehr engen technischen Sinne ein jeder ein Monopolist, er muß aber mit sehr vielen sehr ähnlichen Produkten anderer Anbieter konkurrieren. Man spricht in diesem Falle von monopolistischer Konkurrenz. Im Gegensatz zur homogenen Konkurrenz spricht man hierbei auch von heterogener Konkurrenz. Dieser Typ von Konkurrenz herrscht auf Bodenmärkten, 
24 Kapitel I Grundfragen und Methoden 
wo sich jedes Stück Land von jedem anderen zumindest in der Lage unterscheidet, wie auch auf vielen Märkten, auf denen sehr ähnliche Waren angeboten werden (zum Beispiel Textilien, Fahrräder, Automobile). Die drei Extremfälle sind durch Abbil-dung 6 veranschaulicht worden. Zwischen ihnen liegen Fälle, in denen wenige Anbieter auftreten -zwei wie beim Duopol, einige wie beim Oligopol. Diese Markt-form kann sowohl bei homogenen wie auch bei heterogenen Gütern auftreten. So-dann kann man dem Bild eine dritte Dimension hinzufügen, indem man gleichzeitig auch die Zahl der Käufer variiert. Bei einem Käufer gegenüber vielen Anbietern spricht man von einem Monopsonisten. 
Wir wollen es mit diesem Bild und diesen wenigen Bemerkungen bewenden lassen und die Frage stellen: in welchen dieser verschiedenen Fälle kann man das Verhalten der Marktteilnehmer genauer charakterisieren (vorausgesetzt man kennt deren Situation hinlänglich genau)? 
(1)
 Der eine Fall ist der, daß jeder einzelne sich lediglich passiv auf das Marktgeschehen einstellen und selbst keinen merklichen Einfluß darauf ausüben kann: dies gilt, wenn der Preis als Datum betrachtet werden muß und der einzelne lediglich seine eigene Angebotsmenge variieren kann - beim Mengenanpasser unter den Bedingun-gen vollkommener Konkurrenz. 

(2)
Der zweite Fall ist folgender: der Anbieter kann aktiv das Marktgeschehen steuern, weil er für jede seiner Handlungen die (passiven) Reaktionen der anderen kennt. Diese Bedingung ist exakt dann erfüllt, wenn der Anbieter den Preis beliebig variieren und für jeden dieser Preise die Kaufwünsche vorhersagen kann und somit in der Lage ist, die für ihn günstigste Preis-Mengen-Konstellation auszuwählen und auch zu realisieren: dies gilt für den Monopolisten. 

(3)
 Eine Kombination von Elementen dieser beiden ersten Fälle hat man bei mo-nopolistischer Konkurrenz: in gewissem Rahmen kann jeder seinen Angebotspreis in sinnvoller Weise variieren und hat damit auch einen Einfluß auf die abgesetzte Menge. Dieser Rahmen wird durch die von seinen Konkurrenten geforderten Preise festgelegt: erhöht er seinen Preis zu weit über diejenigen seiner Konkurrenten, laufen ihm die Kunden weg, bei einem zu niedrigen Preis kann er nicht alle befriedigen und schmälert seinen Gewinn in unnötiger Weise. 

(4)
 Schwerer zu charakterisieren ist das Verhalten bei nur wenigen Marktteilnehmern: in diesem Fall kann der einzelne durch eine kluge Taktik, durch Überraschun-gen seiner Konkurrenten, durch Bluff, durch Geschick und mit Fingerspitzengefühl 


Zahl 
Monopolistische 
der 
Konkurrenz 
Güter viele viele Güter, viele Verkäufer 
Monopol  Oligopol  Vollkommene Konkurrenz  
einige  viele  
Zahl der Anbieter  Abb. 6  

D.Modelle und Märkte 
häufig viel erreichen — es kommt viel mehr als in den anderen Fällen darauf an, wie er sein Produkt verkauft. Er kann nie mit einer konstanten Umwelt rechnen, sondern muß in seine Überlegungen mit einbeziehen, daß die anderen durch kluge Schachzüge seine eigenen Handlungen wieder neutralisieren. Bei nur sehr wenigen Marktteilnehmern kann man nun sehr wohl eindeutige Resultate ableiten, vorausgesetzt, man legt ganz bestimmte Verhaltensreaktionen auf jede einzelne Aktion zugrunde. Auch dann können sich bestimmte Gleichgewichtssituationen ergeben, aber nur, solange alle bei der zugrunde gelegten Taktik bleiben. Somit kann man für einzelne Fälle zwar inter-essante und vielleicht auch wesentliche Aspekte des Geschehens in der Wirklichkeit erfassen, aber man bewegt sich immer auf schwankendem Boden; Verallgemeinerun-gen oder auch nur Übertragungen der Ergebnisse auf andere Fälle sind sehr schwie-rig. Auf jeden Fall ist es unmöglich, ein lösbares gesamtwirtschaftliches Modell auf dieser Basis zu konstruieren — solche Ansätze gibt es nur für Teilbereiche. 
Als Schlußfolgerungen aus diesen Überlegungen ergibt sich: einfache allgemeine Prinzipien des Marktgeschehens lassen sich außer für die vollkommene Konkurrenz nur für das Monopol und die monopolistische Konkurrenz formulieren. Als Beispiele für die Partialmodelle werden wir deshalb neben der vollkommenen Konkurrenz auch das Monopol behandeln. 
b)Angebot und Nachfrage 
Zur Einführung in einige der später zu erörternden Probleme und zur Illustration des Gleichgewichtsbegriffes wollen wir hier einen einfachen hypothetischen Markt mit „normalem" Angebots- und Nachfrageverhalten betrachten: 
(1)
Je höher der Preis, desto weniger fragen die Käufer nach - unter sonst gleichen Umständen, wobei diese „Umstände" durch die Einkommen, die Preise anderer Güter und viele andere ökonomisch wichtige Variablen bestimmt sind, welche hier aber als konstant angenommen werden. Bilden wir nun für diese gegebene Situation die Beziehung zwischen Preisen und Mengen in einem Diagramm ab, so erhalten wir eine fallende Nachfragefunktion N (Abbildung 7), die für ganz bestimmte Werte der anderen Variablen gilt. (Beachten Sie, daß der Preis p auf der Ordinate und die Mengen x auf der Abszisse abgetragen sind - Näheres dazu später.) 

(2)
Eine normale Angebotsfunktion hat einen entgegengesetzten Verlauf: je höher der Preis, desto mehr wird angeboten, wir haben also eine steigende Angebotsfunktion (Linie A in Abbildung 7), wieder unter konstanten Bedingungen (Faktorpreise etc.) für die Anbieter. Mögliche Wechselbeziehungen zwischen dem Angebotsverhal-ten und dem Nachfrageverhalten werden vernachlässigt, ebenso wie alle Rückwirkun-gen auf andere Variablen (zum Beispiel andere Preise), welche ja wiederum die Kaufbereitschaft für dieses Gut wie auch das Angebot beeinflussen könnten. 


Das Modell ist somit als ein Partialmodell zu kennzeichnen. Vergleichen wir nun kurz, was bei verschiedenen hypothetischen Preisen geschehen würde. Setzen wir zunächst willkürlich den Preis in Höhe von p" an. In dieser Konstellation beträgt die angebotene Menge Ax", die nachgefragte Menge ist gleich Nx" — viel größer als die Menge, die die Anbieter zu liefern bereit sind: wir haben bei p" eine Übernachfrage oder einen Nachfrageüberschuß. Wird in der wirklichen Welt ein solcher Fall beobachtet, dann geraten normalerweise die Preise nach oben in Bewegung. Man müßte nun genauer wissen, wie solche Preisanpassungen vonstatten gehen, und für das Modell müßte man die Reaktionen genau spezifizieren. Daß wir dies nicht tun und somit nicht einzelne Preisanpassungsschritte hier untersuchen, kennzeichnet unser Modell als 
Kapitel I Grundfragen und Methoden 
Preis 
N 
PN 
0 
nxO AxI x»* Menge x Abb. 7 
ein statisches Modell: Wir wollen hier nur wissen, welcher Preis sich am £Weherausbildet. Zunächst noch ein anderer willkürlich herausgegriffener Preis p': dieser Preis ist zu hoch, denn die nachgefragte Menge Nx' ist viel kleiner als die angebotene Menge 
V. Wir haben es bei p' mit einem Angebotsüberschuß oder einem Nachfragedefizit zu tun. Nur ein Preis garantiert, daß die Nachfrager genau die Menge bekommen können, die sie zu diesem Preise wünschen, und die Anbieter die zu diesem Preis auf den Markt gebrachte Ware auch loswerden: dies ist der Gleichgewichtspreis p* mit der Menge x*, die zugleich die angebotene und die nachgefragte Menge kennzeich-net. Der Markt wird geräumt. Jetzt besteht — solange wie angenommen alle anderen ökonomischen Größen konstant sind und sich weder das Angebotsverhalten noch das Nachfrageverhalten ändert — keine Tendenz zu weiteren Anpassungen des Preises oder der angestrebten Mengen. Der Punkt G in Abb. 7 beschreibt einen Gleichgewichtszustand, weil in diesem Zustand angebotene und nachgefragte Mengen ausgeglichen sind, dabei die Erwartungen aller Marktteilnehmer erfüllt werden und da-her keine Tendenz zu irgendeiner (weiteren) Veränderung besteht - im Gegenteil: alle Tendenzen führen zu diesem Punkt hin. 
Betrachten wir zum Abschluß dieser Überlegungen noch eine weitere Marktkonstellation. Die Nachfragekurve habe sich aus irgendwelchen Gründen — etwa aufgrund von Einkommenssteigerungen - von N nach N' nach rechts verschoben. Bleibt die Angebotskurve unverändert, dann ergibt sich im Punkte G' ein neuer, höherer Gleichgewichtspreis p** mit der größeren Austauschmenge x**. Verzichtet man auf die Analyse des von G nach G1 führenden Anpassungsprozesses und beschränkt sich auf den Vergleich der durch G und G' gekennzeichneten Gleichgewichtszustände, dann spricht man von einer komparativ-statischen Analyse. Eine dynamische Analyse würde die Betrachtung des von G nach G1 führenden Weges beinhalten und damit Anpassungsreaktionen erfassen müssen. 
Es gibt auch andere Verläufe der behandelten Funktionen. Ziel der ökonomischen Analyse muß es sein, die Verläufe der Angebots- und Nachfragefunktionen im einzelnen zu untersuchen. Zunächst beschäftigen wir uns mit zwei speziellen Typen von Angebotsfunktionen. 
D.Modelle und Märkte 
c)Knappe und freie Güter 
1.Ein besonderer Fall einer Angebotsfunktion liegt vor, wenn die vorhandene und angebotene Menge unveränderbar konstant ist. Man hat dann ein starres Angebot: die Menge ist vom Preise unabhängig, also für alle Preise gleich (x in Abbildung 8). Betrachten wir zunächst den Fall, das Gut werde für alle Haushalte anfangs frei zur Verfügung gestellt, ohne daß diese irgendeinen Preis zu zahlen oder irgendeine Mühe auf sich zu nehmen haben. Dann gibt es zwei Möglichkeiten. (1) Bei Gültigkeit der Nachfragefunktion N' sind die von allen Haushalten insgesamt gewünschten Mengen kleiner als die vorhandene Menge x: dann ist das Gut ein freies Gut-wie etwa Sand am Meer. Schreiben wir die nachgefragte Menge in Abhängigkeit vom Preis als Funktion Nx(p), dann haben wir für p = 0 den Ausdruck Nx(0) = xF, wobei xF < x. Für eine gegenüber x vergrößerte Menge würde niemandetwas zu zahlen bereit sein, weil ja jeder ohnehin genug hat; selbst eine Verringerung gegenüber x, ein Verschwinden gewisser Teilmengen würde niemandem auffallen und deshalb auch nicht stören. (2) Haben wir dagegen die Nachfragekurve N2, dann ist die gewünschte Menge größer als die vorhandene Menge: Bezeichnen wir jetzt die als Funktion des Preises p = 0 nachgefrage Menge als xK, dann gilt: xK > x. Es handelt sich jetzt um ein knappes Gut. Das Gut muß auf irgendeine Weise den Interessenten zugeteilt beziehungsweise rationiert werden. Nachdem wir in Teil A dieses Kapitels verschiedene Möglichkeiten der „Lösung" dieses Problems kennengelernt haben, wollen wir uns hier auf eine kurze Betrachtung der Rolle der Preise beschränken. Mit der Einführung eines positiven für dieses Gut zu zahlenden Preises in Höhe von p1 geht die gewünschte, nachgefragte Menge von xK auf x' zurück, aber es herrscht noch immer Ubernachfrage nach diesem Gut. Bei p2 hätte man ein Nachfragedefizit beziehungsweise ein Überschußangebot. Nur bei p = p* sind die Angebots- und Nachfragemengen gleich: wir haben hier den Gleichgewichtspreis, der genau den Markt räumt, wie schon erwähnt. Bei der Nachfragefunktion N1 würde durch eine Preiserhöhung der Angebotsüberschuß noch erhöht. 
P N2 
A 
N3 IV 
\N 
T Abb. 8 
(3) Auch bei dem zwischen (1) und (2) liegenden Spezialfall (N1), in dem beim Preis gleich Null die gewünschte Menge gleich der vorhandenen Menge x ist, ergibt sich kein positiver Preis — ein Gleichgewicht beim Preis Null. 
Kapitel I Grundfragen und Methoden 
Man kann diese Überlegungen in der folgenden Formel zusammenfassen, in der der Gleichgewichtspreis p* mit dem (möglicherweise auftretenden) Nachfrageüberschuß (Nx(p*) — x) multipliziert ist: 
p* (Nx(p*) — x) = 0 Dies ist eine Variante der Kuhn-Tucker-Bedingung, die in etwas veränderter Formulierung in Lagrange-Ansätzen für den optimalen Einsatz von Produktionsfaktoren wieder erscheinen wird: Preis mal Nachfrageüberschuß ist gleich Null. 
(1) Entweder handelt es sich um ein freies Gut (Nx(p) < x auch bei p = 0), dann ist p* = 0 und damit auch das (mathematische) Produkt aus dem Gleichgewichtspreis und dem Überschußangebot gleich Null, oder (2) es ist - bei einem knappen Gut — die Überschußnachfrage durch einen positiven Preis p* auf Null zu reduzieren. 
2.Ein anderer Spezialfall ist darin zu sehen, daß die Anbieter zu konstantem Preis p jede beliebige gewünschte Menge auf den Markt bringen können. Diesem Fall kann zugrunde liegen, daß die Anbieter bei p genau auf ihre Kosten kommen und mit Ausdehnung der Produktion (entweder in zusätzlichen Betrieben oder in den vorhandenen Betrieben) weitere Einheiten zu den gleichen Kosten und damit zum gleichen Preis auf den Markt gebracht werden können. In diesem Falle können die Nachfrager zu dem Preis p jede beliebige Menge haben. Man spricht dann, wie später weiter ausgeführt, von einem völlig elastischen Angebot, die Angebotsfunktion ist eine waagerechte Linie (Abbildung 9). Bei diesem völlig elastischen Angebot bestimmt die Nachfragefunktion allein die Menge. Hierzu ist allerdings zu bedenken, daß dies nur für einen relativ engen Bereich gilt, welcher durch die üblicherweise begrenzten Möglichkeiten der Anbieter eingeschränkt ist. 
Wir können vorläufig zusammenfassend festhalten: Bei völlig starrem, unelastischem Angebot bestimmt die vorhandene Menge über die Nachfragefunktion den Preis; bei völlig elastischem Angebot bestimmt die Nachfragefunktion die Menge, während in dem in Abbildung 7 dargestellten Fall alle diese Größen sich wechselseitig determinieren. Man hat früher häufig die Preise in Abhängigkeit von den angebotenen und den nachgefragten Mengen untersucht: dies ist der historische Grund dafür, daß es sich eingebürgert hat, die Preise auf der Ordinate abzutragen. 
D.Modelle und Märkte 
d)Das ökonomische Identifikationsproblem 
Nachfrage- und Angebotsfunktionen mit einem schönen Schnittpunkt, wie sie in Abb. 7 gezeigt werden, gehören seit jeher zu den fundamentalen Konzepten der ökonomischen Theorie. Es gibt sie aber nicht in der wirklichen Welt, und das Sam-meln von Daten über Preise und Mengen bringt uns nur einen Teil des Weges zu ihnen. Sie bleiben theoretische Konstrukte, bei deren Ermittlung man immer mit -mehr oder weniger plausiblen - Hypothesen arbeiten muß. Nehmen wir als Beispiel die beiden in Abb. 10 wiedergegebenen Preis-Mengen-Beobachtungen über den Ab-satz eines Gutes. Eine korrekte Beschreibung des Sachverhaltes lautet: „Der Preis ist (von p1 auf p2) um einiges (sagen wir um ein Viertel) gefallen und die Menge ist auf mehr als das Doppelte gestiegen." Haben wir damit eine relativ starke Reaktion der Menge auf eine Preissenkung, eine hohe Preiselastizität der nachgefragten Menge? Die Antwort darauf lautet: „Kann sein — man weiß es nicht." 
p 
r 
-i
-j 
Abb. 10 
Wieso? Dazu muß man sich klar machen, daß die Beobachtung zweier Punkte oder Wertepaare nur möglich ist, wenn sich mindestens eine der beiden Funktionen (Angebot oder Nachfrage) verschoben hat. Die beiden beobachteten Punkte können auf der Nachfragefunktion liegen (dann hat sich nur die Angebotsfunktion verschoben), oder sie liegen auf der Angebotsfunktion (und die Nachfragefunktion hat sich verschoben). Am wahrscheinlichsten ist es freilich, daß sich beide Funktionen verschoben haben. 
In Abb. IIa) haben wir den einfachen Fall, daß die Nachfragefunktion N unverändert geblieben ist und die beiden Punkte P und Q durch Verschiebungen der Ange-botsfunktion realisiert worden sind: die (konstante) Nachfragefunktion läßt sich da-her durch die (alleinige) Verschiebung der Angebotsfunktion identifizieren, wie man sagt. Im Fall b) dagegen hat sich — bei unveränderter Angebotsfunktion - die Nachfrage von N nach N' verschoben: die Nachfrageverschiebung identifiziert hier die Angebotsfunktion, die hier einen nicht „normalen" Verlauf aufweist. 
Im allgemeinen werden sich aber beide Funktionen gleichzeitig verschieben; die Identifikation wird dann weit schwieriger: In Abb. 11c) verschob sich bei der Bewegung von P nach Q die ziemlich starre Nachfragefunktion um den Betrag d (das mag etwa auf eine Einkommenserhöhung zurückzuführen sein). Gleichzeitig aber sind für die Angebotsfunktionen ganz unterschiedliche Verläufe mit entsprechenden Verschiebungen möglich (angedeutet durch die beiden gestrichelten bzw. punktierten Kurvenpaare). Die Punkte P und Q könnten sich aber auch ergeben haben auf Grund einer sehr flachen Nachfragefunktion, welche sich von N nach N' verschoben hat, wenn gleichzeitig das Angebot von A nach A' gestiegen ist (Abb. 11 d). 
Eine Identifikation der Nachfragefunktion ist jedoch auch dann möglich, wenn man wie in Abb. 11c) auf Grund anderer Informationen die Einkommenswirkung auf die 
Kapitel I Grundfragen und Methoden 
(b) 
Abb. 11 
(c) (d) 
Nachfrage — die Verschiebung um den Betrag d — kennt und gedanklich wieder rückgängig machen kann. Dadurch konstruiert man den Punkt Q' und hat mit der Bewegung von P nach Q' den Preiseffekt identifiziert. 
Zur Ermittlung von Nachfrage- oder Angebotsfunktionen benötigt man also immer mehr Informationen über ökonomische Zusammenhänge, als man mit der Beobach-tung von Preisen und Mengen alleine bekommt. Ähnliche Probleme - meist noch viel komplizierterer Art - hat man bei der Auswertung aller empirischer Beobachtungen. Das Identifikationsproblem ist deshalb ein zentrales Problem empirischer Wirtschaftsforschung. Dies macht deutlich, daß bei der Interpretation aller empirischen Daten, sei es über Bewegungen auf Gütermärkten oder auf Arbeitsmärkten, immer große Vorsicht geboten ist. 
Bisher ist nichts darüber gesagt worden, was an ökonomischen Tatbeständen, an Zusammenhängen und an Überlegungen oder Entscheidungen hinter den aufgezeichneten Funktionen steckt. Jeder weiß, daß die Wahrnehmung der Vorteile der Ar-beitsteilung den wichtigsten Anlaß für den Tausch liefert. Mit diesem Prinzip der Arbeitsteilung wollen wir uns jetzt einführend beschäftigen. 
E.Arbeitsteilung und Marginalprinzip 
1.Arbeitsteilung: absolute und komparative Vorteile 
a)Absolute Überlegenheit 
Die Vorteile von Arbeitsteilung und anschließendem Tausch leuchten unmittelbar ein, wenn (1) in verschiedenen Ländern oder Regionen die natürlichen Produktionsbedingungen stark unterschiedlich sind — Klima und Bodenqualitäten in einer Region den Weinbau, in einer anderen den Getreidebau begünstigen, während in einer anderen Region am besten Fische gefangen werden - oder (2) verschiedene Menschen unterschiedliche Begabungsrichtungen besitzen. Dies sind Anlässe für eine Spezialisierung, daraus folgt aber noch nicht, daß eine solche Spezialisierung tatsächlich stattfindet. Denn nicht überall, wo Wein oder Weizen gut angebaut werden könnten, 




Kapitel II Theorie des Haushalts 
A.Einleitung 
In diesem Kapitel beschäftigen wir uns mit den wirtschaftlichen Entscheidungen, oder genauer: mit einem Teil der wirtschaftlichen Entscheidungen des Haushalts. Wir betrachten den Haushalt ganz unabhängig davon, aus wie vielen Personen er bestehen mag, als eine Einheit, d.h. als ein mit einem einheitlichen Willen ausgestattetes und zu einheitlichem Handeln befähigtes Wirtschaftssubjekt; um dies nachdrücklich zu betonen, werden wir den Haushalt auch als Konsumenten bezeichnen. 
Der Haushalt ist ein Wirtschaftssubjekt, das Bedürfnisse hat, die es durch den Kon-sum von Gütern befriedigen kann. Die Güter muß er auf den Gütermärkten nachfra-gen und dafür einen Preis entrichten. Der Erwerb von Konsumgütern setzt also voraus, daß der Haushalt über finanzielle Mittel verfugt; da diese nicht unbegrenzt sind, ist der Haushalt auch in Hinblick auf seine Möglichkeiten, Güter zu erwerben und zu konsumieren, Beschränkungen unterworfen. Das zentrale Entscheidungsproblem des Haushalts besteht somit darin, zu bestimmen, welche Güter er in welchen Mengen zu Konsumzwecken nachfragen will. Die Entscheidung darüber hängt bei gegebenen finanziellen Mitteln zum einen von seinen Bedürfnissen ab, zum anderen aber auch davon, welches Urteil der Haushalt sich darüber gebildet hat, ob und wie gut die einzelnen Konsumgüter dazu geeignet sind, seine Bedürfnisse zu befriedigen. Wir werden nicht untersuchen, worin diese Bedürfnisse bestehen und wie sie zustande kommen; wir werden auch nicht der Frage nachgehen, wie der Haushalt die Informationen gewinnt und verarbeitet, auf die er sich bei der Beurteilung der Güter stützt. Wir gehen vielmehr einfach davon aus, daß der Haushalt auf der Grundlage bestimmter Bedürfnisse und einer bestimmten Beurteilung der Güter in Hinblick auf ihre Eignung zur Befriedigung seiner Bedürfnisse Konsumwünsche entwickelt, die er sich im Rahmen der ihm zur Verfügung stehenden Mittel so weit wie möglich zu erfüllen sucht. 
Die Mittel zum Erwerb von Konsumgütern beschafft sich der Haushalt in der Regel dadurch, daß er als Besitzer von Produktionsfaktoren Faktorleistungen an Unternehmungen verkauft und dafür ein Einkommen bezieht. Dabei handelt es sich vor allem um die Arbeitsleistungen des Haushalts. Als Besitzer seiner Arbeitskraft oder seines Arbeitsvermögens überläßt der Haushalt die Nutzung dieses Produktionsfaktors einer Unternehmung; als Entgelt für den Verkauf seiner Arbeitsleistung bezieht er von der Unternehmung ein Arbeitseinkommen. 
Der Verkauf von Arbeitsleistungen ist für den Haushalt zwar häufig die wichtigste, aber nicht immer die einzige Einkommensquelle: Viele Haushalte sind auch Eigentü-mer der Produktionsfaktoren Boden und Kapital - unter Kapital verstehen wir hier alle langlebigen produzierten Produktionsmittel -, und als Entgelt für den Verkauf der Leistungen dieser Produktionsfaktoren beziehen die Haushalte ein Besitzeinkom-men in Form von Pacht- und Zinseinnahmen. Betrachten Sie z. B. einen Haushalt, der Eigentümer eines Grundstücks ist; verpachtet er das Grundstück an eine Unterneh-mung, so erhält er als Entgelt für die Leistung des Produktionsfaktors Boden von der Unternehmung den vereinbarten Pachtbetrag. Bei den Produktionsfaktoren Boden und Kapital ist zu beachten, daß diese sich juristisch gesehen häufig nicht im Besitz von Haushalten, sondern von Unternehmungen befinden; in wirtschaftstheoretischer 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Betrachtungsweise sind jedoch alle diese Produktionsfaktoren Eigentum von Haushalten. 
Neben dem Arbeits- und dem Besitzeinkommen bildet die dritte Einkommensquelle der Haushalte schließlich der sog. Unternehmergewinn; diesen kann ein Haushalt er-zielen, wenn er selbst unternehmerisch aktiv wird. Der Unternehmergewinn wird manchmal als Entgelt für einen weiteren speziellen Produktionsfaktor, nämlich die „Unternehmerleistung", interpretiert. Ganz in Analogie dazu, daß die Erzielung von Arbeitseinkommen ein Arbeitsvermögen und die Erzielung von Besitzeinkommen ein Eigentum an sachlichem Produktivvermögen voraussetzen, ist in dieser Interpretation für die Erzielung eines Unternehmergewinns Voraussetzung, daß der Haushalt ein bestimmtes Vermögen hat, das man als „unternehmerische Fähigkeit" oder „unternehmerisches Talent" bezeichnen könnte. Freilich besteht zwischen Arbeits- und Besitzeinkommen einerseits und Einkommen in Form von Unternehmergewinn andererseits ein wesentlicher Unterschied. Die Leistungen der Produktionsfaktoren Arbeit, Boden und Kapital, die auf den Faktormärkten angeboten und nachgefragt werden, haben einen Preis, und das Arbeits- und Besitzeinkommen, das ein Haushalt bezieht, hängt von den geltenden Preisen und den Faktormengen ab, die er an Unternehmungen verkauft. Da die Abgabe dieser Faktorleistungen im allgemeinen auf der Grundlage eines Vertrages zwischen Käufer und Verkäufer abgewickelt wird, bezeichnet man Arbeits- und Besitzeinkommen als Kontrakteinkommen. Für die Unternehmerlei-stung gibt es dagegen weder einen Markt noch einen Preis - der Unternehmergewinn ist eine Residualgröße, nämlich die Differenz zwischen dem Erlös aus dem Verkauf der von der Unternehmung produzierten Güter und den Kosten der bei der Produktion dieser Güter verbrauchten Faktormengen. Der Unternehmergewinn wird daher auch als Residualeinkommen bezeichnet. 
Der Haushalt muß nun wirtschaftliche Dispositionen darüber treffen, in welcher Weise und in welchem Umfang er sich das zum Erwerb von Konsumgütern notwendige Einkommen beschaffen will. Die Höhe des Arbeitseinkommens, das ein Haus-halt für eine bestimmte Arbeitsleistung in der Güterproduktion bezieht, hängt bei gegebenem Lohnsatz von der Menge der erbrachten Arbeitsleistungen ab; dabei wird die Menge an Arbeitsleistungen für gewöhnlich in Zeiteinheiten gemessen. Kann der Haushalt zwischen verschiedenen Arbeitszeiten wählen (z. B. Teilzeit- oder Vollzeitbeschäftigung), so muß er eine Entscheidung über die Menge der von ihm angebotenen Arbeitsleistungen, oder kürzer: über die Höhe seines Arbeitsangebots, treffen. Verfügt der Haushalt über mehrere von den Unternehmungen nachgefragte Arbeitsqualifikationen, so muß er auch entscheiden, welche spezielle Arbeitsleistung er erbringen will. Sofern unterschiedliche Arbeitsleistungen unterschiedlich entlohnt werden, beeinflußt auch diese Entscheidung die Höhe des Arbeitseinkommens. 
Die ökonomischen Dispositionen, die auf die Erzielung von Arbeitseinkommen gerichtet sind, beschränken sich keineswegs auf Entscheidungen darüber, welche Ar-beitsleistungen in welchcm Umfang der Haushalt bei gegebenen Arbeitsvermögen anbieten will. Das Arbeitsvermögen des Haushalts ist vielmehr selbst keine naturgegebene, unveränderliche Größe; niemand kommt als Schlosser oder Bankkaufmann auf die Welt. Die wirtschaftlichen Entscheidungen des Haushalts in Hinblick auf sein Arbeitsvermögen sind im wesentlichen Entscheidungen über die Art der schulischen und beruflichen Ausbildung, aber auch z. B. Dispositionen, die die Gesundheitsvorsorge betreffen, denn der Gesundheitszustand des Haushalts bestimmt sein Arbeitsvermögen und damit die Möglichkeiten der Erzielung von Arbeitseinkommen mit. Solche Entscheidungen lassen sich auch als Investitionen in das Humankapital des Haus-halts interpretieren. 
A. Hinleitung 
In bezug auf die Erzielung von Besitzeinkommen muß der Haushalt entscheiden, welchen Vermögensbestand er zu halten wünscht; bei gegebenen Preisen für die Nut-zung der Produktionsfaktoren Boden und Kapital kann der Haushalt ein um so höheres Besitzeinkommen erzielen, je größer der in seinem Eigentum befindliche Bestand an sachlichem Produktivvermögen ist. Darüber hinaus muß der Haushalt auch entschei-den, in welcher Form er sein Vermögen zu halten wünscht, denn der Haushalt ist mit einer Reihe alternativer Anlagemöglichkeiten konfrontiert - denken Sie etwa an Immobilien oder an die große Anzahl von Wertpapieren, deren Besitz wirtschaftliches Eigentum an sachlichem Produktivvermögen darstellt. Die Dispositionen in Hinblick auf die Erzielung von Besitzeinkommen beziehen sich also sowohl auf die Bildung von Vermögen wie auf die Vermögensanlage. Schließlich muß der Haushalt auch entscheiden, ob und wie er sein „unternehmerisches Talent" einsetzen soll, um eventu-ell ein Einkommen in Form eines residualen Unternehmergewinns zu erzielen. 
Die wirtschaftlichen Dispositionen des Haushalts richten sich also zum einen auf den Erwerb von Konsumgütern, zum anderen auf die F.inkommenserzielung, und diese Dispositionen sind nicht unabhängig voneinander, denn die Höhe des Haushaltseinkommens bestimmt im wesentlichen den Entscheidungsspielraum, den der Haus-halt in Hinblick auf die Nachfrage nach Konsumgütern hat. Die wirtschaftlichen Entscheidungsprobleme des Haushalts sind aber nur sehr unzureichend beschrieben, wenn wir sagen, der Haushalt habe festzulegen, welche Faktorleistungen und Güter er in welchen Mengen zum Zwecke der Einkommenserzielung anbieten und zu Konsumzwecken nachfragen will. Alle ökonomischen Dispositionen haben auch einen zeitlichen Aspekt, und dadurch werden die Entscheidungsprobleme selbst und die Interdependenzen zwischen den einzelnen Entscheidungen sehr viel komplizierter. 
Betrachten wir z. B. einen Haushalt, der innerhalb eines gewissen Zeitraums ein Einkommen in bestimmter Höhe erzielt. Der Haushalt steht nun vor der Wahl, ob er das ganze Einkommen während dieses Zeitraums wieder für den Kauf von Konsumgütern ausgeben oder einen Teil seines Einkommens sparen und diese Ersparnisse zur Bildung von Eigentum an sachlichem Produktivvermögen verwenden soll. Dieser Prozeß der Vermögensbildung schränkt seinen Konsumspielraum im Moment zwar ein, erweitert ihn aber in späteren Perioden, und zwar in der Regel nicht erst dann, wenn er das erworbene Vermögen wieder veräußert, sondern auch schon während der Zeit des Vermögensbesitzes, denn sein Eigentum verschafft ihm ein Besitzeinkom-men. Umgekehrt steht der Haushalt auch vor der Frage, ob er während eines bestimm-ten Zeitraums für den Erwerb von Konsumgütern mehr Mittel ausgeben soll, als er während dieses Zeitraums an Einkommen erzielt, indem er einen Teil seines Vermö-gens veräußert oder einen Kredit aufnimmt. Dies erweitert seinen Konsumspielraum im Moment, schränkt ihn aber in der Zukunft ein, denn ein geringeres Vermögen wirft ein geringeres Besitzeinkommen ab, und ein aufgenommener Kredit muß auch wieder zurückgezahlt werden. 
Die Schwierigkeit, die mit der Berücksichtigung des zeitlichen Aspekts ökonomischer Dispositionen auftritt, besteht nun nicht einfach darin, daß der Haushalt zusätzlich zu der Entscheidung, welche Güter er in welchen Mengen nachfragen und anbie-ten will, auch noch entscheiden muß, wann er diese Mengen nachfragen und anbieten will. Vielmehr ergibt sich als weiteres Problem, daß die zeitlichen Dispositionen die Restriktionen beeinflussen, denen der Haushalt bei seiner Mengenplanung unterwor-fen ist. Dies können Sie sich leicht am Beispiel der Ersparnisbildung oder der Kreditaufnahme klarmachen: Wenn Sie einen Teil Ihres laufenden Einkommens sparen und Ihre Ersparnisse zu einem späteren Zeitpunkt wieder auflösen, so haben Sie - über 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
den ganzen Zeitraum hinweg betrachtet - mehr finanzielle Mittel für Konsumzwecke zur Verfügung, als wenn Sie Ihr laufendes Einkommen fortwährend verausgaben; wenn Sie dagegen einen Kredit aufnehmen, so sind - wieder über den gesamten Zeitraum hinweg gesehen - die finanziellen Mittel, über die Sie für Konsumzwecke disponieren können, geringer als Ihr Einkommen während des betrachteten Zeitraums. In beiden Fällen entspricht die Differenz natürlich genau den Zinsen, die Sie für Ihre Spareinlagen erhalten bzw. für den Kredit bezahlen. Somit sind Mengen- und Zeitdispositionen interdependente Entscheidungsprobleme des Haushalts. 
Wir wollen hier nicht die ganze Fülle der ökonomischen Entscheidungen des Haus-halts modellthcoretisch analysieren, sondern uns auf jene Entscheidungen beschrän-ken, die die Konsumgüternachfrage und das Arbeitsangebot des Haushalts betreffen. Dagegen klammern wir sämtliche Vermögensentscheidungen (und damit auch Entscheidungen über das Angebot an Leistungen anderer Produktionsfaktoren, die im Besitz der Haushalte sind) aus unserer Untersuchung aus. Um den zeitlichen Aspekt ökonomischer Dispositionen ausblenden zu können, konstruieren wir ein ganz einfaches Modell, dessen wichtigste Merkmale wie folgt beschrieben werden können: 
Wir nehmen an, daß der Haushalt seinen Güterkonsum und sein Arbeitsangebot für eine bestimmte Periode - sagen wir, für eine Woche oder für einen Monat - plant; alles, was in der Zukunft, also nach Ablauf dieser Periode, geschehen mag, interessiert den Haushalt nicht im geringsten. Wir nehmen weiter an, daß der Haushalt zu Beginn dieser Periode über keinerlei Konsumgüterbestände verfügt. Zusammen mit der An-nahme, daß der Planungshorizont des Haushalts auf die betrachtete Periode beschränkt ist, bedeutet dies, daß der für diese Periode geplante Verbrauch an Konsumgütern identisch mit der für diese Periode geplanten Nachfrage nach Konsumgütern ist. 
Der Haushalt verfügt über ein exogen vorgegebenes Arbeitsvermögen; der Einfachheit halber wird angenommen, daß er nur eine spezifische Arbeitsqualifikation besitzt, die er den Unternehmungen anbieten kann. Neben dem Arbeitseinkommen, das der Haushalt aus dem Verkauf seiner Arbeitsleistungen erzielt, bezieht der Haus-halt weiterhin ein Einkommen aus den Gewinnausschüttungen der Unternehmungen. Die Höhe des Gewinneinkommens, das der Haushalt erhält, hängt einerseits von den Gewinnen der Unternehmungen, andererseits von den Gewinnanteilsrechten ab, mit denen der Haushalt ausgestattet ist. Das Eigentum an diesen Anteilsrechten ist eben-falls modellexogen vorgegeben. 
Bei der Planung seiner Güternachfrage und seines Arbeitsangebots verhält sich der Haushalt als Mengenanpasser, d.h. er betrachtet die geltenden Güterpreise und den geltenden Lohnsatz als durch seine Nachfrage- und Angebotsentscheidungen nicht beeinflußbar, und er nimmt an, daß er zu diesem Lohnsatz und zu diesen Güterpreisen jede beliebige Menge an Gütern kaufen und jede beliebige Menge an Arbeitsleistun-gen verkaufen kann. 
Wir werden die Entscheidungen des Haushalts innerhalb dieses extrem einfachen Modells in zwei Schritten analysieren. Zunächst nehmen wir an, daß der Haushalt über die ihm für Konsumzwecke zur Verfügung stehende Geldsumme bereits eine Entscheidung getroffen hat, d.h. wir untersuchen zuerst, welche Güter der Haushalt in welchen Mengen nachfragt, nachdem er schon festgelegt hat, welchen Geldbetrag er maximal für Konsumgüter ausgeben will. Die Höhe dieses Geldbetrags entspricht in unserem Modell dem Haushaltseinkommen; da es für diesen Schritt der Analyse aber gleichgültig ist, ob die Höhe dieses Budgets gleich dem Einkommen des Haus-halts ist oder nicht, sprechen wir statt von der Güternachfrage des Haushalts bei 
B.Konsumpläne, Güterbündel und Vektoren 
gegebenem Einkommen auch etwas neutraler von der Konsumgüternachfrage des Haushalts bei gegebener Budgetsumme. 
Im zweiten Schritt der Analyse werden wir die Annahme einer gegebenen Budget-summe wieder rückgängig machen; die Konsummöglichkeiten des Haushalts hän-gen in unserem Modell ja von der Höhe seines Einkommens ab; und das Arbeitseinkommen als Bestandteil des Haushaltseinkommens ist bei gegebenem Lohnsatz vom Arbeitsangebot des Haushalts (also von der Länge der Arbeitszeit, die der Haushalt zu arbeiten bereit ist) abhängig. In diesem zweiten Untersuchungsschritt werden wir analysieren, wie der Haushalt seine Konsumgüternachfrage und sein Arbeitsangebot simultan bestimmt. 

B.Konsumpläne, Güterbiindel und Vektoren 
Nehmen wir an, es gebe in der Volkswirtschaft n verschiedene Konsumgüter, die der Haushalt in seine Konsumüberlegungen einbezieht. Der Haushalt stellt zu Beginn der betrachteten Periode einen Konsumplan auf; in einem solchen Konsumplan legt der Haushalt fest, welche der n Güter er in welchen Mengen während dieser Periode verbrauchen will. Ein nach Art und Menge genau spezifiziertes Sortiment an Gütern nennen wir ein Güterbiindel; mit der Aufstellung eines Konsumplans bestimmt der Haushalt also, welches Güterbündel er während der Konsumperiode verbrauchen will. Da der Haushalt annahmegemäß zu Beginn der Konsumperiode über keinerlei Vorräte an Konsumgütern verfügt und auch keine Vorräte für spätere Perioden anle-gen will, sind die für die betrachtete Konsumperiode geplanten Verbrauchsmengen genau gleich den Gütermengen, die der Haushalt auf den Konsumgütermärkten nachfragt. 
Die Nachfragemöglichkeiten des Haushalts sind bei gegebenen Konsumgüterprei-sen durch die Höhe seines Einkommens (oder allgemeiner: durch die dem Haushalt für Konsumzwecke zur Disposition stehende Budgetsumme) begrenzt. Diese Einkommensgrenze zwingt den Haushalt nicht, ein ganz bestimmtes Güterbündel nachzufragen; er muß vielmehr nur darauf achten, daß die Ausgaben, die der Kauf eines Güterbündels erfordert, sein Einkommen nicht überschreiten. Die durch das Einkom-men begrenzten Nachfragemöglichkeiten bestimmen ihrerseits den Entscheidungsspielraum, den der Haushalt bei seiner Konsumplanung hat. Da der Haushalt mit einer gegebenen Einkommenssumme verschiedene Güterbündel nachfragen kann, ist er auch nicht von vornherein auf einen ganz bestimmten Konsumplan festgelegt; er hat vielmehr die Wahl zwischen einer Menge verschiedener Konsumpläne. Bevor wir das Modell entwickeln, mit Hilfe dessen wir die Entscheidung des Haushalts für einen bestimmten Konsumplan und damit gleichzeitig die Konsumgüternachfrage des Haus-halts erklären können, müssen wir uns zunächst mit der Frage befassen, wie wir Konsumpläne in einer möglichst einfachen und zweckmäßigen Form beschreiben können. 
Es ist naheliegend, einen Konsumplan in Form einer Liste zu beschreiben, auf der genau verzeichnet ist, welches der n Güter in welcher Menge während der Konsumperiode verbraucht werden soll. Eine besonders einfache Gestalt können solche Listen dann annehmen, wenn wir zunächst eine Vereinbarung darüber treffen, in welchen Mengeneinheiten die Güter gemessen und in welcher Reihenfolge sie auf der Liste aufgeführt werden sollen. Sind nämlich diese Konventionen einmal festgelegt worden, dann kann jeder Konsumplan durch eine geordnete Menge von Zahlen -durch einen Vektor - dargestellt werden. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Unterstellen wir zur Illustration des Verfahrens, es gebe nur drei Konsumgüter: Eier, Brot und Wein. Ein Konsumplan könnte dann z.B. den Verbrauch von drei Eiern, einem Kilogramm Brot und zwei Litern Wein vorsehen; ein anderer Konsum-plan könnte darin bestehen, daß der Haushalt vier Kilogramm Brot und einen halben Liter Wein verbrauchen will. Treffen wir nun folgende Vereinbarung: Eier seien Gut 
1, gemessen in Stück, Brot sei Gut 2, gemessen in Kilogramm, und Wein sei Gut 3, gemessen in Litern. Dann können die beiden Konsumpläne einfach durch die Vektoren 
beschrieben werden. Beachten Sie, daß man bei Verwendung der Vektorschreibweise für Güter, die nicht in einem Konsumplan enthalten sind, die Mengenangabe „0" einsetzen muß, da man sonst nicht feststellen könnte, welche Güter in dem betreffen-den Konsumplan überhaupt enthalten sind. 
Wir werden die Vektorschreibweise nicht nur für Konsumpläne verwenden; es ist offensichtlich, daß man in der gleichen Weise auch einen Gütervorrat, den ein Haus-halt besitzt, oder die Konsumgüternachfrage eines Haushalts oder einfach ein be-stimmtes Güterbündel selbst beschreiben kann. Kehren wir noch einmal zu unserem obigen Beispiel zurück und interpretieren den Vektor {3, 1, 2} nicht als einen Konsumplan, sondern als den Gütervorrat eines Haushalts; dann beschreibt dieser Vektor einen Gütervorrat, der sich aus drei Eiern, einem Kilo Brot und zwei Litern Wein zusammensetzt. Interpretieren wir den Vektor {0, 4, 1/2} nicht als Konsumplan, son-dern als Güternachfrage des Haushalts, dann beschreibt dieser Vektor die Nachfrage des Haushalts nach vier Kilogramm Brot und einem halben Liter Wein. 
Verallgemeinern wir unsere bisherigen Überlegungen für den Fall von n Gütern. Jeder Konsumplan kann nach Festlegung der Reihenfolge und der Mengeneinheiten der Güter durch einen Vektor 
X = {x,, x2, ..., x„} 
dargestellt werden, wobei x die Bezeichnung für den Konsumplan ist und die Vektorelemente x,, x2, ..., x„ Variablen sind, deren Werte angeben, wie groß die geplanten Verbrauchsmengen der Güter 1, 2, ..., n sind. Interpretieren Sie nun selbst die Bedeutung dieser Symbole für den Fall, daß mit dem Vektor x = {x,, x2, ..., x„} der Gütervorrat eines Haushalts, die Konsumgüternachfrage eines Haushalts oder einfach ein Güterbündel beschrieben wird. 
In formaler Hinsicht müssen Sie beachten, daß wir in diesem Kapitel den Buchstaben x ohne einen rechten unteren Index nie zur Bezeichnung einer Variablen, son-dern immer nur zur Bezeichnung eines Vektors verwenden. Wenn wir gleichzeitig mehrere Konsumpläne oder Güterbündel betrachten müssen, so erhalten die Sym-bole zur Unterscheidung einen oberen Index; zwei verschiedene Konsumpläne wer-den dann z. B. als x1 = {xl, xi, ..., x,!} und x3 = {x?, x2, ..., x^} geschrieben. 
Vektoren lassen sich auch geometrisch interpretieren, und solange wir es nicht mit mehr als drei Vektorelementen zu tun haben, führt uns die geometrische Deutung von Vektoren als Punkte in Räumen wieder zu einer graphischen Darstellungsweise zurück, wie wir sie im ersten Kapitel ja schon häufig zur Illustration bestimmter Fragestellungen der mikroökonomischen Theorie verwendet haben. Nehmen wir an, es gebe nur zwei Konsumgüter: Gut 1 und Gut 2. Ein Güterbündel möge aus vier 
B.Konsumpläne, Güterbündel und Vektoren 
Mengeneinheiten von Gut 1 und drei Mengeneinheiten von Gut 2 bestehen. Dieses Giiterbündel können wir, unseren obigen Überlegungen folgend, durch den Vektor x = {4, 3} beschreiben. Betrachten Sie nun Abbildung 1. In dieser Abbildung ist jedem der beiden Güter eine Achse eines rechtwinkligen Koordinatensystems zugeordnet. Dieses Koordinatensystem bildet einen zweidimensionalen Raum, den wir Giiterraum nennen wollen. Der Punkt x mit den Koordinatenwerten x, = 4 und x2 = 3 ist das geometrische Gegenstück des Vektors x = {4, 3} und damit die geometrische Darstellung eines Güterbündels, das vier Mengeneinheiten von Gut 1 und drei Men-geneinheiten von Gut 2 enthält. Ebenso können wir den Punkt x als geometrische Darstellung eines Konsumplans, eines Gütervorrats oder der Güternachfrage eines Haushalts betrachten. Diese Möglichkeit einer ganz unterschiedlichen inhaltlichen Interpretation wird uns die formale Beschreibung vieler Probleme, mit denen wir uns im folgenden beschäftigen werden, sehr erleichtern. 
Die Anschaulichkeit der geometrischen Interpretation von Vektoren geht natürlich verloren, wenn man von mehr als drei Gütern ausgeht. Da wir aber auf den großen Vorteil der Anschaulichkeit von Graphiken nicht verzichten wollen und graphische Darstellungen besonders einfach sind, wenn man sich nur in zwei Dimensionen be-wegt, werden wir zur Illustration des Modells der Konsumgüternachfrage sehr häufig auf den Fall von nur zwei Konsumgütern zurückgreifen. 
X2 
Abb. 1 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
C.Die Wahlmöglichkeiten des Haushalts 
1.Die Konsummenge 
Die Theorie der Konsumgüternachfrage soll eine Erklärung dafür bieten, welche Güter der Haushalt in welchen Mengen auf den Gütermärkten nachfragt. Der erste Schritt beim Aufbau des Modells ist es daher zweckmäßigerweise, zu präzisieren, welche Wahlmöglichkeiten dem Haushalt überhaupt offenstehen. Im vorigen Ab-schnitt haben wir gezeigt, daß jeder Konsumplan durch einen Vektor x = {x,, x2,..., x„} beschrieben werden kann. In Umkehrung der Betrachtungsweise ist nun zu fra-gen, welche der Vektoren oder Punkte im Güterraum zu den Alternativen gezählt werden sollen, zwischen denen der Haushalt bei seiner Konsumplanung wählen kann. Nun ist klar, daß der Haushalt allein schon deshalb nicht jeden beliebigen Konsum-plan wählen kann, weil er die Güter, die er verbrauchen will, zuerst auf den Gütermärkten kaufen muß und seine Nachfragemöglichkeiten durch die Höhe seines Einkommens beschränkt sind. Wir wollen diesen Aspekt aber zunächst beiseite lassen und uns fragen, welche Grenzen den Wahlmöglichkeiten des Haushalts ganz unabhängig von der Frage der Finanzierbarkeit eines Konsumplans gesetzt sind. 
Betrachten wir also für einen Moment einen Haushalt, der bei seiner Konsumplanung keiner Einkommens- oder Budgetrestriktion unterworfen ist. Die einzige Einschränkung, die wir diesem Haushalt auferlegen wollen, ist die, daß er keinen Konsumplan wählt, der für irgendeines der n Konsumgüter eine negative Verbrauchsmenge vorsieht, oder anders formuliert, der Haushalt soll jeden Konsumplan wählen können, der sich dadurch auszeichnet, daß die geplanten Verbrauchsmengen aller Güter nicht negativ sind. Jeden Konsumplan, der diese Eigenschaft erfüllt, nennen wir einen möglichen Konsumplan; die Menge aller möglichen Konsumpläne wird als die Konsummenge X (oder in geometrischer Interpretation: als Konsumraum X) bezeichnet. 
Für den Fall von zwei Konsumgütern kann man sich die Konsummenge leicht anhand einer graphischen Darstellung veranschaulichen. Betrachten Sie nochmals die Abbildung 1: Im Falle zweier Güter stellt jeder Punkt innerhalb des positiven Qua-dranten und auf den Achsenabschnitten dieses Quadranten einen möglichen Konsumplan dar; nicht möglich sind entsprechend Konsumpläne, die durch Punkte außerhalb dieses Quadranten abgebildet werden. 
Es bedarf sicher keiner Diskussion darüber, daß wir Konsumpläne mit negativen Verbrauchsmengen aus der Konsummenge ausgeschlossen haben; denn man kann Güter nicht in negativen Mengen konsumieren. Mit Blick auf die Realität problematisch ist freilich die Annahme, daß wir alle Konsumpläne x, soweit die geplanten Verbrauchsmengen x,, x2, ..., x„ nur nichtnegative reelle Werte annehmen, als mögliche Konsumpläne betrachten. Damit wird unterstellt, daß jedes Gut stetig teilbar, also unendlich fein teilbar ist. Nun sind z.B. Eier keine teilbaren Güter, und selbst Güter, die sehr fein teilbar sind, wie z.B. Butter oder Mehl, kann man häufig nur in bestimmten Verpackungsmengen und damit ebenfalls nicht in jeder beliebigen Menge erwerben. Bei realistischer Betrachtungsweise müßte man also die Menge der möglichen Konsumpläne sehr viel enger eingrenzen. Die Annahme stetiger Teilbarkeit von Gütern erleichtert aber die formale Behandlung vieler Probleme der ökonomischen Theorie ganz beträchtlich; und so werden wir diese die Wirklichkeit nur näherungsweise charakterisierende Annahme auch der Analyse der Konsumgüternachfrage des Haushalts zugrunde legen. 
C.Die Wahlmöglichkeiten des Haushalts 
2.Die Budgetmenge 
Wenden wir uns der zweiten Beschränkung zu, unter der der Haushalt seine Konsumwahl zu treffen hat: der Budgetbeschränkung. Dieser Aspekt ist für uns ungleich wichtiger, denn erst die Restriktionen, denen der Konsument unterworfen ist, machen das Problem der Konsumwahl zu einem ökonomischen Problem. Jeder mögliche Konsumplan ist mit einer bestimmten Ausgabensumme A verbunden; die Ausgaben für einen Konsumplan lassen sich leicht errechnen, indem man zunächst die einzelnen Verbrauchsmengen mit den jeweils zugehörigen Güterpreisen multipliziert und dann die einzelnen Ausgabenposten für alle Güter aufaddiert. Bezeichnet man die Preise für n Güter mit p,, p2, ... pn und den Vektor der Güterpreise mit p, so gilt definitions-gemäß: 
(1)
 A = p, x, + p,x2 + • •• + p„xn = ^ PiXi, oder einfacher: 

(2)
 A = px. 


Der Haushalt kann unter den möglichen Konsumplänen nur jene realisieren, für die die Gesamtausgaben die dem Haushalt zur Verfügung stehende Budgetsumme M — in unserem Falle also das Einkommen des Haushalts - nicht übersteigen, d. h. für die die Ungleichung 
(3) px S m 
erfüllt ist. Ungleichung (3) wird Bilanz- oder Budget-Ungleichung genannt. Ein möglicher Konsumplan, der bei gegebenen Preisen p und bei gegebener Budget-summe M die Budgetungleichung erfüllt, soll als möglicher Konsumplan, die Menge aller möglichen Konsumpläne als die Budgetmenge C (oder in geometrischer Interpretation: als Budgetraum C) bezeichnet werden. Die Budgetmenge umfaßt damit die tatsächlichen Wahlmöglichkeiten des Haushalts: Sie enthält alle Konsumpläne, die einen Verbrauch an Gütern in solchen Mengen vorsehen, daß sie der Konsument bei gegebenen Einkommen und den geltenden Preisen auf den Gütermärkten auch nachfragen kann. 
Wir wollen uns anhand des Zwei-Güter-Falls das Konzept der Budgetmenge graphisch veranschaulichen. Zu diesem Zweck betrachten wir zunächst nur jene Konsumpläne, für die die Gesamtausgabensumme genauso groß ist wie die Budget-summe. Für diese Konsumpläne wird die Budgetungleichung zur Budget- oder Bi-lanzgleichung: 
(4)
 px = M, oder für den Zwei-Güter-Fall ausgeschrieben: 

(5)
 p,x, + p2x2 = M. 


Löst man Gleichung (5) nach x, auf, so erhält man: 
(6) x2 = M/p2 - (p,/p2) • x,. 
Geometrisch wird durch Gleichung (6) eine Gerade in der Konsumebene bestimmt, die man Budgetgerade nennt. Der Verlauf der Budgetgeraden läßt sich leicht ermitteln. Wie aus Gleichung (6) ersichtlich ist, ergibt sich die Steigung der Geraden aus dem Preisverhältnis der beiden Güter: die Achsenabschnitte auf der Ordinate und der 
M / M\ 
Abszisse erhält man durch Nullsetzen von Xj bzw. x2. — I bzw. — = x2 ) ist 
V P2/ 
dann einfach die Menge an x, (x2), die der Haushalt mit M maximal kaufen kann, wenn er auf den Konsum von x2 (xi) vollständig verzichtet. 
54 Kapitel II Theorie des Haushalts 
Die Budgetgerade teilt den Konsumraum in zwei Teile auf. Alle Punkte oberhalb der Budgetgeraden repräsentieren Konsumpläne, die für den Haushalt finanziell nicht möglich sind. Die Budgetmenge bilden dagegen alle Punkte auf und unterhalb der Budgetgeraden; alle diese Punkte stellen Konsumpläne dar, für die die Gesamtausgaben nicht größer sind als die Budgetsumme. Punkte auf der Budgetgeraden sind solche Güterbündel, zu deren Erwerb der Haushalt sein ganzes Einkommen aufwenden muß. Punkte unterhalb der Budgetgeraden repräsentieren solche Konsumpläne, die nicht die Verausgabung der ganzen Budgetsumme erfordern. 
Aus dem Preisverhältnis der beiden Güter läßt sich unmittelbar ablesen, auf wie viele Mengeneinheiten von Gut 2 der Konsument bei voller Ausschöpfung seines Budgets verzichten muß, wenn er eine Einheit von Gut 1 mehr nachfragen will, und umgekehrt, wie viele Einheiten von Gut 2 er mehr verbrauchen kann, wenn er auf den Konsum einer Mengeneinheit des Gutes 1 verzichtet. Dieser Sachverhalt muß auch in der graphischen Darstellung der Budgetgleichung zum Ausdruck kommen, denn die Steigung der Budgetgeraden wird, wie wir gesehen haben, durch das Preisverhältnis bestimmt. Betrachten Sie in Abbildung 2 die beiden Konsumpläne x1 und x2; die Unterschiede in den Verbrauchsmengen sind als Ax, und Ax2 bezeichnet. Da die Steigung der Budgetgeraden durch das Preisverhältnis bestimmt wird, muß auch Ax,/Ax, = — p,/p2 gelten. 
Da die Budgetmenge von der Budgetsumme M und den Preisen p, und p2 abhängig ist, muß sich bei Veränderung einer dieser Größen auch die Budgetmenge verändern. Betrachten wir zunächst den Fall der Veränderung eines Preises. Nehmen wir an, p2 sinke von p2 auf p2, während M und p, konstant bleiben. Dies bedeutet, daß sich die für den Haushalt maximal mögliche Verbrauchsmenge des Gutes 2 erhöht, während die maximal mögliche Verbrauchsmenge des Gutes 1 konstant bleibt. Graphisch wirkt sich damit die Senkung von p2 in einer Drehung der Budgetgeraden um den konstant bleibenden Abszissenabschnitt nach oben aus. Steigt hingegen der Preis von Gut 2 von p2 auf p2, dann vermindert sich die Menge dieses Gutes, die der Konsument maximal nachfragen kann, während das Maximum für Gut 1 wiederum unberührt bleibt. Damit dreht sich bei einer Preiserhöhung die Budgetgerade um den konstant bleibenden Abszissenabschnitt nach unten. Beide Fälle sind in Abbildung 3 illustriert. 
C.Die Wahlmöglichkeiten des Haushalts 
Für Veränderungen von p, bei konstantem p2 und M ergibt sich analog eine Dre-hung der Budgetgeraden um den Ordinatenabschnitt. 
Untersuchen wir nun den Fall einer Veränderung des Einkommens (allgemeiner: der Budgetsumme) bei konstanten Preisen. Steigt das Einkommen, so kann der Konsument von jedem Gut mehr nachfragen als vorher; da wir die Preise - und damit auch das Preisverhältnis - als konstant angenommen haben, kann sich an der Steigung der Budgetgeraden nichts ändern. Dies bedeutet, daß sich bei einer Erhöhung von M die Budgetgerade parallel nach außen verschiebt. Dementsprechend führt eine Sen-kung des Einkommens zu einer Parallelverschiebung der Budgetgeraden in Richtung des Koordinatenursprungs. 
Prüfen Sie selbst nach, daß eine proportionale Veränderung der Preise bei konstanter Budgetsumme ebenfalls zu einer Parallelverschiebung der Budgetgeraden führt! 
Schließlich können Veränderungen der Preise und der Budgetsumme auch gleichzeitig auftreten. Wir beschränken uns hier auf einen Fall von speziellem theoretischem Interesse: Nehmen wir an, p,, p2 und M variieren proportional, steigen oder 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
sinken also um den gleichen Prozentsatz. Man kann sich leicht klarmachen, daß eine solche Variation die Budgetgerade und damit die Budgetmenge nicht verändern kann. Unterstellen wir beispielsweise eine Verdoppelung der Budgetsumme und der Güterpreise. Bei einer Verdoppelung beider Preise ändert sich am Preisverhältnis der Güter und daher an der Steigung der Budgetgeraden nichts; hat sich das Einkommen und gleichzeitig der Preis eines Gutes verdoppelt, so kann man von diesem Gut nicht mehr und nicht weniger kaufen als vorher, also bleiben auch die Achsenabschnitte der Budgetgeraden unverändert. Wenn Sie sich überzeugen wollen, daß dies für jede beliebige proportionale Variation gilt, so brauchen Sie nur Gleichung (6) noch einmal zu betrachten. Verändert man in der Gleichung für die Budgetgerade M, p, und p2 um einen beliebigen Proportionalitätsfaktor, so kann man diesen Faktor sofort wieder herauskürzen. 
D.Die Präierenzordnung des Haushalts 
1.Der rationale Konsument 
Nachdem wir im vorigen Abschnitt die Wahlmöglichkeiten des Haushalts beschrieben haben, besteht der zweite Schritt im Aufbau des Modells in der Formulierung einer Hypothese über das Wahlverhalten des Haushalts, aus der wir ableiten können, welche Güter in welchen Mengen der Haushalt bei gegebenen Güterpreisen und gegebenem Einkommen tatsächlich nachfragen wird. Die grundlegende Vorstellung, die wir über das Verhalten des Haushalts bilden wollen, läßt sich am leichtesten verstehen, wenn wir für einen Moment einmal unterstellen, daß die Konsummenge nur eine endliche Zahl möglicher Konsumpläne enthält. Dann können wir die Wahl des Haushalts in der folgenden Weise charakterisieren: 
Wir nehmen an, daß der Haushalt in der Lage ist, alle möglichen Konsumpläne seiner subjektiven Wertschätzung entsprechend in Form einer Liste zu ordnen, in der die Güterbündel in der Rangfolge ihrer Erwünschtheit aufgereiht sind, beginnend mit dem Güterbündel, das sich der Haushalt am meisten wünscht, und endend mit dem Güterbündel, das sich der Haushalt am wenigsten wünscht. Wir wollen dabei nicht ausschließen, daß der Haushalt verschiedene Güterbündel als gleich erwünscht be-trachtet; diese stehen dann in der Liste an dem ihnen zugewiesenen Rangplatz nebeneinander. Die Reihenfolge, in der die Güterbündel auf der Liste aufgeführt sind, nennen wir die Präferenzordnung des Haushalts, und auf der Basis dieser Präferenzordnung trifft der Haushalt seine Wahl. 
Bei seiner Entscheidung darüber, welchen Konsumplan er wählen soll, befolgt der Haushalt, so wollen wir weiter annehmen, eine einfache Entscheidungsregel: Er wählt unter den möglichen Konsumplänen jenen Konsumplan aus, der in seiner Präferenzordnung den höchsten Rangplatz einnimmt, mit anderen Worten, der Haushalt wählt unter den Konsumplänen, die er sich bei gegebenem Einkommen und gegebenen Güterpreisen leisten kann, den Konsumplan aus, den er sich am meisten wünscht. Den in diesem Sinne besten Konsumplan bezeichnen wir als den optimalen Konsumplan. Der optimale Konsumplan muß natürlich nicht immer jener Konsumplan sein, der in der Präferenzordnung des Haushalts den ersten Platz einnimmt, denn der Haushalt hat ja nicht die Wahl zwischen jedem beliebigen Konsumplan, sondern er kann sich nur zwischen den in der Budgetmenge enthaltenen Konsumplänen entscheiden. 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 57 
Illustrieren wir das bisher Gesagte anhand eines kleinen Beispiels. Herr Z. geht zu recht später Stunde zum Essen in eine Imbißstube. Die vielen Besucher, die vor ihm schon dort waren, haben die Vorräte der Imbißstube sehr reduziert; alles, was man ihm am Büfett noch anbieten kann, ist eine Käse- und eine Wurstsemmel. In dieser Situation existieren für unseren Herrn Z. vier mögliche Konsumpläne — vergessen Sie nicht, daß auch x = {(), 0} ein möglicher Konsumplan ist -, die in Abbildung 5 durch Punkte markiert sind. 
X2 IWurstsemmeln) 
2-
1<-J 
X3 X" 
• IKäsesemmeln) 
Abb. S 
Die Entscheidungsgrundlage des Haushalts ist seine Präferenzordnung. Dies be-deutet in unserem Beispiel, daß Herr Z. alle vier Konsumpläne in eine seinen Wünschen entsprechende Rangfolge bringen kann. Wenn er sehr hungrig ist, so können wir annehmen, daß er am liebsten beide Semmeln ißt; x2 nimmt also den ersten Platz in seiner Präferenzordnung ein. Unterstellen wir weiter, es sei Herrn Z. egal, ob er eine Käsesemmel oder eine Wurstsemmel bekommt; dann folgen x' und x4 gemeinsam auf dem zweiten Platz. Auf dem dritten und letzten Platz landet schließlich der am wenigsten erwünschte Konsumplan x\ Damit können wir die Präferenzordnung von Herrn Z. in Form der folgenden Liste darstellen: 
Rang Konsumplan 
Der Konsument verfahrt bei der Wahl des optimalen Konsumplans nach der Entscheidungsregel, unter den realisierbaren Alternativen jene zu wählen, die in seiner Präferenzordnung den höchsten Rang einnimmt. Dies bedeutet für unser Beispiel, daß die Entscheidung von Herrn Z. davon abhängt, was die Semmeln kosten und wieviel Geld er in der Tasche hat. Nehmen wir an, eine Käsesemmel koste 0,80 DM, eine Wurstsemmel koste 1 DM und Herr Z. könne 2 DM für sein Abendessen ausgeben. Damit erhalten wir in Abbildung 6 als Budgetgerade die Gerade M,. In dieser Situation gehören alle möglichen Konsumpläne zur Budgetmenge, und dann ist der opti-male Konsumplan x2. Nehmen wir dagegen an, eine Wurstsemmel koste 0,50 DM, eine Käsesemmel koste 1,50 DM und Herr Z. habe 0,75 DM zur Verfügung, so wird die Budgetrestriktion durch M2 dargestellt. Als Alternativen stehen Herrn Z. nur noch 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
die Konsumpläne x1 und x3 offen. Folgt er der unterstellten Entscheidungsregel, so wählt er x1, denn x1 nimmt unter den in der Budgetmenge enthaltenen Konsumplänen in seiner Präferenzordnung den höchsten Rang ein. Daß bei M2 nun x1 der optimale Konsumplan ist, bedeutet natürlich keineswegs, daß sich Herr Z. nun x1 mehr wünscht als x2; er mag nach wie vor lieber beide Semmeln essen, jedoch reicht dazu sein Geld nicht aus. Unter dem optimalen Konsumplan verstehen wir also, um dies nochmals zu betonen, den gemäß der Präferenzordnung und unter Berücksichtigung der Budget-restriktion besten Konsumplan. Damit ist im übrigen auch klar, daß es bei unseren Annahmen über die Konsummenge X für einen Haushalt einen im Sinne dieser Definition optimalen Konsumplan immer geben muß: Der Null-Vektor ist ein möglicher Konsumplan, und dieser ist auch bei einer noch so kleinen Budgetsumme immer in der Budgetmenge enthalten. Hat Herr Z. z.B. nur fünf Groschen in der Tasche und kostet jede Semmel 1 DM, so reduziert sich die Budgetmenge auf den Konsumplan x3, und x3 ist der optimale Konsumplan, auch wenn Herr Z. vermutlich kaum auf die Idee käme, nichts essen zu können als optimal zu bezeichnen. 
X2 
In gewisser Weise sind unsere bisherigen Vorstellungen darüber, wie sich der Haus-halt zwischen alternativen Konsumplänen entscheidet, unvollständig. Strapazieren wir unser kleines Beispiel noch einmal und nehmen an, jede Semmel koste 1 DM und die Budgetsumme von Herrn Z. betrage ebenfalls 1 DM; in diesem Fall gilt in Abbildung 6 die Budgetgerade M, und die Budgetmenge enthält alle möglichen Konsumpläne mit Ausnahme von x2. Nun gibt es gleich zwei Konsumpläne — x1 und x4 -, die in der Präferenzordnung von Herrn Z. den höchsten Rang einnehmen. Irgendwie wird sich Herr Z. sicher entscheiden, aber unsere Entscheidungsregel reicht offensichtlich nicht aus, zu erklären, ob und warum er sich für x' oder x2 entscheidet. Wir werden nicht versuchen, diese Lücke durch die Formulierung einer weiteren Annahme darüber zu schließen, wie sich ein Haushalt zwischen Güterbündeln entscheidet, die er sich in gleichem Maße wünscht. Statt dessen werden wir dieses recht diffizile Problem durch Einführung einer zusätzlichen Annahme über die Präferenzordnung, die wir später noch erläutern, einfach umgehen. 
Besteht die Konsummenge nicht aus einer endlichen Zahl von Konsumplänen, sondern - wie wir ja angenommen haben - aus unendlich vielen Konsumplänen, so können wir uns die Präferenzordnung des Haushalts natürlich nicht als eine Liste veranschaulichen, in der die Güterbündel in der Reihenfolge ihrer Erwünschtheit 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
angeordnet sind, denn diese Liste würde nie enden. Wir müssen deshalb die Vorstel-lung einer die Wünsche des Haushalts ausdrückenden Präferenzordnung in anderer Weise präzisieren. 
Zu diesem Zweck verwenden wir sog. zweistellige Relationen; dies sind sprachliche Ausdrücke, in denen zwei Objekte (daher der Terminus „zweistellig") unter einem bestimmten Aspekt miteinander in Beziehung gesetzt oder, wie man auch sagen kann, unter einem bestimmten Aspekt geordnet werden. Am leichtesten läßt sich der Ge-danke einer Präferenzordnung für alle möglichen Konsumpläne durch die Verwen-dung der Relation „... wird vom Haushalt als mindestens ebenso gut betrachtet wie ..." präzisieren. Wir wollen diesen recht langen sprachlichen Ausdruck durch das Zeichen > symbolisieren, „x1 > x2" ist damit zu lesen als: „Konsumplan x' wird vom Haushalt als mindestens ebenso gut betrachtet wie Konsumplan x2". Unter Verwendung dieser Notation soll nun die Präferenzordnung des Haushalts näher beschrieben werden. 
Annahme 1: Für alle x, x' in X gilt entweder x ^ x' oder x'> x oder beides (Vollständigkeit). 
Diese Annahme besagt, daß der Haushalt jedes beliebige Paar von Güterbündeln unter dem Aspekt ihrer Erwünschtheit miteinander vergleichen kann und sich für eine der drei folgenden Möglichkeiten entscheidet: 
(1)
 x ä: x', aber nicht x' ^ x. Wenn der Haushalt x als mindestens ebenso gut betrachtet wie x', aber x' nicht als mindestens ebenso gut wie x, so heißt dies, daß er den Konsumplan x für besser hält als den Konsumplan x', oder, wie wir statt dessen auch sagen: Konsumplan x wird vom Haushalt dem Konsumplan x' vorgezogen. Dies schreiben wir kurz als x > x'. 

(2)
 x'> x, aber nicht x ^ x'. Dies bedeutet analog, daß der Haushalt den Konsum-plan x' dem Konsumplan x vorzieht, also x' > x. 

(3)
 x > x' und gleichzeitig x' > x. Dies heißt offensichtlich, daß der Haushalt beide Konsumpläne als gleich gut betrachtet, oder, wie wir statt dessen auch sagen: Der Haushalt ist zwischen Konsumplan x und Konsumplan x' indifferent. Dies schreiben wir kurz als x ~ x'. 


Damit läßt sich Annahme 1 auch in der folgenden Weise formulieren: Für jedes Paar von Konsumplänen x, x' in X gilt, daß der Haushalt entweder x gegenüber x' vorzieht oder x' gegenüber x vorzieht oder zwischen x und x' indifferent ist, oder, ausgedrückt in unserer Symbolsprache: Für alle x, x' in X gilt entweder x > x' oder x' > x oder x ~ x'. 
Annahme 2: Für alle x, x', x" in X gilt: Wenn x > x' und x' ^ x", dann auch x > x" (Transitivität). 
Die Transitivitätsannahme besagt in Worten: Wenn der Haushalt Konsumplan x als mindestens ebenso gut wie Konsumplan x' und gleichzeitig Konsumplan x' als mindestens ebenso gut wie Konsumplan x" betrachtet, dann hält er auch Konsumplan x für mindestens ebenso gut wie Konsumplan x". Dies klingt ganz plausibel, und aus Annahme 1 und 2 zusammen ergeben sich einige weitere Schlußfolgerungen, die sich ebenfalls ganz vernünftig anhören, so z.B.: 
(1)
Wenn x > x' und x' > x", dann auch x > x"; 

(2)
Wenn x ~ x' und x' ~ x", dann auch x ~ x"; 


Kapitel II Theorie des Haushalts 
(3)
Wenn x > x' und x' ~ x", dann auch x > x"; 

(4)
Wenn x ~ x' und x' > x", dann auch x > x". 


Die Beweismethode für alle diese Schlußfolgerungen ist immer die gleiche. Man geht jeweils von der gegenteiligen Schlußfolgerung aus und zeigt, daß sich in diesem Fall ein Widerspruch ergibt. Wir wollen dies anhand von Schlußfolgerung (1) demonstrieren: Nehmen wir an, daß x > x" falsch ist und statt dessen x" > x gilt. Da aber x' > x" und damit auch x' ^ x", ergibt sich nach Annahme 2 wegen x' ;> x" und x" ;> x, daß dann auch x' > x gelten muß. Dies widerspricht aber der Voraussetzung, von der wir in Schlußfolgerung (1) ausgegangen sind. 
Mit den Annahmen 1 und 2 haben wir nun exakt definiert, was wir unter der Präferenzordnung des Haushalts verstehen wollen. Wenn Sie nun noch einmal zu unserem kleinen Beispiel für eine Präferenzordnung zurückkehren, das wir vorhin diskutiert haben, so werden Sie schnell feststellen, daß Vollständigkeit und Transitivität der Relation > genau die Eigenschaften sind, die auch im Falle einer endlichen Anzahl von Konsumplänen erfüllt sein müssen, damit man die Präferenzordnung des Haushalts in Form einer Liste schreiben kann, in der die Güterbündel in der Reihenfolge ihrer Erwünschtheit angeordnet sind. 
Nachdem wir die Präferenzordnung definiert haben, müssen wir nun noch die Entscheidungsregel formulieren, die der Haushalt bei der Wahl des Konsumplans befolgt. Die Annahme der rationalen Wahl besagt, daß der Haushalt niemals einen Konsumplan x aus der Budgetmenge C wählt, wenn in C ein anderer Konsumplan x' enthalten ist, den er dem Konsumplan x vorzieht. Dies können wir so ausdrücken: 
Annahme 3: Wird der Konsumplan x aus der Budgetmenge C gewählt, so gilt für alle x' in C: x > x' (Rationale Wahl). 
Überlegen wir noch kurz, warum wir nicht behauptet haben, daß der Haushalt den bestmöglichen unter allen realisierbaren Konsumplänen wählt, warum also, wenn x aus C gewählt wird, nicht x>x ' für alle x' in C gelten soll. Wir haben eingangs schon auf das Problem hingewiesen, das uns diese Formulierung verbietet. Da wir Indifferenz zwischen Güterbündeln nicht ausgeschlossen haben, müssen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß es gleichzeitig mehrere Konsumpläne in der Budgetmenge gibt, die in der Präferenzordnung des Haushalts den höchsten Range einnehmen. 
Die Annahmen 1, 2 und 3 ergeben zusammen eine spezielle Variante dessen, was man in der ökonomischen Theorie unter rationalem Verhalten versteht: Hat ein Entscheidungssubjekt eine Reihe von Alternativen zur Auswahl, so entscheidet es sich auf der Basis einer vollständigen und transitiven Präferenzordnung zugunsten der gemäß dieser Präferenzordnung als am besten erachteten Alternative. Diese Vorstel-lung bildet nicht nur die Grundlage der Haushaltstheorie, sondern Sie werden sie in nahezu allen mikroökonomischen Modellen wiederfinden, in denen die Entscheidun-gen von Wirtschaftssubjekten Gegenstand der Analyse sind. 
2.Ergänzende Bemerkungen zur Annahme rationalen Verhaltens 
a) Präferenzordnung, Unsicherheit und optimaler Konsumplan 
Analysieren wir die Entscheidung eines Haushalts noch einmal etwas näher. Betrach-ten wir einen Konsumenten, der am Abend nach getaner Arbeit etwas Unterhaltung sucht; er habe nur zwei Wahlmöglichkeiten: den Besuch einer Theatervorstellung 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
(Konsumplan A) oder einer Kinovorstellung (Konsumplan B). Im Theater spielt man eine griechische Tragödie, im Kino wird ein spannender Western gezeigt. Nehmen Sie an, der Konsument sei ein Westernfan und finde griechische Tragödien ziemlich langweilig. Unter diesen Umständen wird er lieber ins Kino gehen, denn die Realisie-rung von Konsumplan B hat zur Folge, daß er sich gut unterhalten wird, während die Realisierung von Konsumplan A zur Folge hat, daß er sich den ganzen Abend langweilen wird. Bemühen wir als zweites Beispiel einen übergewichtigen Konsumenten, der die Wahl zwischen kalorienreichen und kalorienarmen Speisen hat. Wenn der Konsument abnehmen will, so wird er eine Salatplatte einem Schweinebraten vorzie-hen, denn der Genuß kalorienreicher Gerichte ist mit der Konsequenz einer weiteren Gewichtszunahme, der Genuß kalorienarmer Gerichte dagegen mit der Konsequenz einer Gewichtsabnahme verbunden. 
Beide Fälle zeichnen sich dadurch aus, daß die Präferenzordnung der Konsumpläne offensichtlich auf der Präferenzordnung der Konsequenzen beruht, mit denen die Wahlmöglichkeiten verbunden sind: Der erste Konsument zieht es vor, sich gut zu unterhalten, statt sich zu langweilen, der zweite Konsument zieht es vor abzunehmen, statt weiter zuzunehmen. Der optimale Konsumplan ist damit der Konsumplan, der hinsichtlich der den Haushalt interessierenden Konsequenzen, die mit der Entschei-dung zugunsten dieses Konsumplans verbunden sind, der beste Konsumplan ist. 
Dies klingt ganz selbstverständlich, ja geradezu trivial. Es zeigt sich aber schnell, daß eine solche Interpretation rationalen Verhaltens nur in seltenen Fällen möglich ist, und zwar deshalb, weil dem Entscheidungssubjekt in aller Regel die Konsequen-zen, die die Wahl einer Handlungsalternative nach sich zieht, nicht genau bekannt sind. Bei der Konsumgüternachfrage des Haushalts kommt Unsicherheit über die Konsequenzen von Alternativen auf zweierlei Weise ins Spiel: 
1.
Den Konsumenten sind die sie interessierenden Güterqualitäten häufig nicht oder nur ungenau bekannt. Wenn Sie im Restaurant ein Menü bestellen, so ist es leicht möglich, daß das, was Sie tatsächlich essen werden, wenig mit dem zu tun hat, was Sie sich bei der Bestellung ausgemalt hatten, und daß Sie in Hinblick auf die Konsequenzen Ihrer Wahl - etwa, ob das Essen Ihnen schmeckt oder ob Sie satt werden - mit der Bestellung eines anderen Gerichts besser beraten gewesen wären. Ein Konsument mag ein gut funktionierendes Farbfernsehgerät einer schlecht funktionierenden Waschmaschine und umgekehrt eine zuverlässig arbeitende Waschmaschine einem Farbfernsehgerät vorziehen, bei dem kurz nach Ablauf der Garantiezeit die erste teure Reparatur fällig wird. Die Alternativen des Haushalts bestehen in Wirklichkeit leider nur in Waschmaschinen oder Farbfernsehgeräten von jeweils nicht genau bekannter Qualität, und so muß der optimale Konsumplan im Sinne der Präferenzordnung der Wahlmöglichkeiten hinsichtlich der Konsequenzen der Entscheidung keineswegs optimal sein. 

2.
Eine weitere Quelle der Unsicherheit sind fehlende Informationen über die Um-stände, unter denen man Güter konsumiert. Betrachten Sie beispielsweise einen Konsumenten, der sich überlegt, ob er zwei Wochen Urlaub in dem am Mittelmeer gelegenen Hotel A oder in dem in den Alpen gelegenen Hotel B verbringen soll. Angenommen, der Konsument sei über die Qualität der Unterbringung und Verpflegung in den beiden Hotels umfassend und korrekt informiert, ob er mit seinem Urlaub zufrieden ist, hänge daneben aber auch vom Wetter ab. Das Wetter kann aber sowohl in den Alpen wie am Mittelmeer gut oder schlecht sein, und so können sich die folgenden vier Situationen S1; ..., S4 ergeben: 


Kapitel II Theorie des Haushalts 
Alternative  gutes Wetter  schlechtes Wetter  
Hotel A  S,  S2  
Hotel B  S3  

Unterstellen wir die Präferenzordnung S, > S, > S„ > S2. Leider kann sich der Konsument das Wetter nicht aussuchen, sondern nur zwischen den beiden Hotels wählen; und somit haben wir wieder den Fall, daß der optimale Konsumplan nicht optimal im Sinne der Konsequenzen der Entscheidung sein muß: Wenn der Haus-halt aufgrund der Präferenzordnung B > A Hotel B wählt und während der Ur-laubszeit am Mittelmeer die Sonne scheint, während es in den Bergen regnet, so hätte sich der Haushalt besser gestellt, wenn er Hotel A gebucht hätte. 
Für die Analyse der Probleme, mit denen sich die Haushaltstheorie befaßt, ist die Frage, ob Entscheidungen bei Sicherheit oder unter Unsicherheit über die resultierenden Konsequenzen getroffen werden, nicht weiter von Bedeutung. Diese Frage spielt dagegen eine wichtige Rolle bei den Problemen, mit denen wir uns später beschäftigen werden, nämlich den Problemen des Gleichgewichts und der Wohlfahrt in einem marktwirtschaftlich organisierten Wirtschaftssystem. Da gleichgewichts- und wohlfahrtstheoretische Analysen sehr schwierig sind, wenn man Risiko- und Unsicherheitselemente einbezieht, und wir hier nur ein ganz einfaches Modell eines marktwirtschaftlichen Systems entwickeln wollen, werden wir im folgenden von einer sehr gravierenden Prämisse ausgehen: Wir unterstellen, daß alle Wirtschaftssubjekte 
—sowohl die Haushalte wie die Unternehmen — die sie betreffenden Konsequenzen ihrer Entscheidungen genau kennen. Für die Konsumgüternachfrage des Haushalts bedeutet dies, daß der Haushalt sowohl über die ihn interessierenden Qualitäten der Konsumgüter wie auch über die für ihn wesentlichen Umstände, unter denen er die Güter konsumiert, vollständige und richtige Informationen besitzt. Unter diesen Voraussetzungen ist der optimale Konsumplan also auch der beste Konsumplan in Hinblick auf die Folgen der Entscheidung des Haushalts. 
b)Zur Transitivitätsannahme 
Die Transitivitätsannahme ist auf den ersten Blick ganz unproblematisch. Wenn jemand, auf seine Präferenzen gegenüber verschiedenen Obstsorten befragt, antwortet, er möge Orangen lieber als Äpfel, Äpfel lieber als Birnen und Birnen wiederum lieber als Orangen, so empfinden wir diese Antwort als widersprüchlich, und vermutlich können wir uns einiger Zweifel an der geistigen Klarheit des Antwortenden nicht ganz erwehren. So erscheint es nur natürlich, daß die Haushaltstheorie auf der Transitivitätsannahme aufbaut. Man sollte jedoch nie vorschnell urteilen: Die beiden fol-genden Beispiele werden zeigen, daß wir manchmal auch bereit sind, Intransitivitäten in der Präferenzordnung als ganz normal zu akzeptieren. 
Stellen Sie sich einen Arbeitnehmer vor, der, unzufrieden mit seinem bisherigen Arbeitsplatz, nach einer anderen Stelle sucht. Er erhält von drei Firmen A, B und C, die an unterschiedlichen Orten ansässig sind, ein jeweils gleich gut dotiertes Angebot. Bei seinen Überlegungen, welche Stelle er annehmen soll, stützt sich der Arbeitneh-mer auf drei Entscheidungskriterien: die Attraktivität des Aufgabenbereichs an seinem neuen Arbeitsplatz (E,), Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten (E2) und die schulischen und beruflichen Ausbildungsmöglichkeiten für seine Kinder (E,) am Ort des neuen Arbeitsplatzes. Unter Zugrundelegung jeweils eines Entscheidungskriteriums habe der Arbeitnehmer folgende Präferenzordnung: 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
E,: A> B >C, 
E2: C > A> B, 
E3: B > C > A. 
Würde sich der Arbeitnehmer nur an einem Entscheidungskriterium orientieren, wäre die Entscheidung kein Problem; da ihm aber alle Kriterien wichtig sind, ist die Lage etwas verwickelt. Nach einigem Nachdenken kommt er zu folgendem Ergebnis: Er zieht A gegenüber B vor, da A zwar die schlechteren Ausbildungsmöglichkeiten hat, aber einen interessanteren Aufgabenbereich und einen höheren Freizeitwert bietet als B. Bei einem entsprechenden Vergleich zwischen B und C neigt er B zu, denn B schneidet nur hinsichtlich des Freizeitwerts schlechter als C, sonst aber besser als C ab. Schließlich gibt er C gegenüber A den Vorzug, da er sich für die eher langweilige Tätigkeit in C durch ein angenehmeres Leben nach Feierabend entschädigt sieht und zudem die schulische Versorgung der Kinder besser als in A ist. All dies klingt recht einleuchtend, denn der Arbeitnehmer gibt ja beim Vergleich zweier Alternativen jeweils der den Vorzug, die er nach der Mehrzahl der Entscheidungskriterien als besser betrachtet; und doch resultiert aus diesen Überlegungen offensichtlich eine intransitive Präferenzordnung: Es gilt nämlich A > B und B > C, aber nicht 
A
> C, sondern umgekehrt C > A! Da man eine solche Präferenzordnung auch als 

A
> B > C A schreiben kann, spricht man bei Intransitivitäten dieser Art von ringförmigen Präferenzen (eine hübsche literarische Illustration hierfür findet sich in dem Grimmschen Märchen vom „Hans im Glück"). 


Nun haben wir ringförmige Präferenzen mit gutem Grund ausgeschlossen. Wie Sie leicht nachprüfen können, ist es bei einer solchen Präferenzordnung nicht möglich, Wahlhandlungen durch die Hypothese der rationalen Wahl zu erklären (wie immer sich der Arbeitnehmer entscheidet, in jedem Fall befindet sich unter den Arbeitsplatzangeboten, die er ausgeschlagen hat, eines, das er für besser hält als jenes, das er akzeptiert hat). Andererseits wird man schwerlich eine alternative, auch nur halbwegs vernünftig erscheinende Verhaltensmaxime finden, mit der sich Entscheidungen auch im Falle ringförmiger Präferenzen widerspruchsfrei erklären ließen. 
Betrachten wir ein weiteres Beispiel. Ein Elternpaar möchte seinem Sohn anläßlich einer mit großem Erfolg bestandenen Schulprüfung eine Freude machen und bietet ihm als Geschenk einen dreiwöchigen Urlaub an der Nordsee (N) oder in den Alpen 
(A) an. Nehmen wir an, der Sohn betrachte beide Urlaubsziele als gleich attraktiv, es gelte also A ~ N. Um ihrem Sohn die Entscheidung etwas zu erleichtern, machen die Eltern ihm folgenden Vorschlag: Wenn er sich für N entscheidet, bekommt er zusätzlich 1 DM Taschengeld geschenkt. Wir können uns ohne Schwierigkeiten vorstellen, daß dieses Angebot dem Sohn die Entscheidung darüber, wohin er fahren soll, überhaupt nicht erleichtert, daß also auch A ~ N + 1 DM gilt, denn worin besteht schon der Unterschied zwischen einem Urlaub, bei dem man alle „Extras" selbst finanzieren muß, und einem Urlaub, bei dem man „Extras" in Höhe von 1 DM finanziert bekommt? Denken wir uns nun eine ganze Reihe weiterer Alternativen: N + 1 DM oder A + 2 DM, A + 2 DM oder N + 3 DM, N + 3 DM oder A + 4 DM,... usw. ..., bis N + 999 DM oder A + 1000 DM. Wieder können wir uns leicht vorstellen, daß der Sohn zwischen diesen Paaren von alternativen Angeboten jeweils indifferent ist, daß also gilt: 
A~N + 1 DM, N + 1 DM -A+2DM, A + 2 DM ~ N + 3 DM, 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
N + 3DM-A + 4DM, 
N + 999 DM ~ A + 1000 DM, 
denn was macht schon eine Mark mehr oder weniger Taschengeld aus? 
Sollen wir nun aber annehmen, daß es dem Sohn auch gleich ist, ob er einen dreiwöchigen Urlaub in den Bergen ohne Taschengeld oder denselben Urlaub und dazu noch 1000 DM Taschengeld geschenkt bekommt? Dies ist recht unwahrscheinlich, und doch folgt genau dies aus der Tatsache, daß wir Transitivität auch für die Indifferenzrelation angenommen haben. 
Das Problem, auf das wir hier gestoßen sind, besteht darin, daß Menschen ungleiche Objekte, Zustände oder Sachverhalte (seien dies Paare von Güterbündeln oder - wie in unserem Beispiel - Kombinationen von Gütern und Geldsummen oder auch ganz andere Paare von Alternativen wie etwa unterschiedliche Temperaturen oder Farbtöne) nur dann als unterschiedlich beurteilen, empfinden oder wahrnehmen können, wenn die Unterschiede nicht zu gering sind, oder umgekehrt, wenn die Unterschiede ein gewisses Mindestmaß - die sog. Fühlbarkeitsschwelle - überschreiten. Diese zweite Art von Intransitivität läßt sich im Unterschied zum Fall ringförmiger Präferenzen noch mit der Annahme rationalen Verhaltens vereinbaren, indem man die Transitivitätsannahme etwas weniger streng formuliert, als wir dies getan haben. Freilich wer-den Entscheidungsmodelle dann sehr kompliziert, und wir wollen das Problem der Fühlbarkeitsschwellen deshalb hier einfach übergehen. Wir hoffen aber, Ihnen anhand dieses Beispiels deutlich genug demonstriert zu haben, daß scheinbar harmlose und selbstverständliche Annahmen Implikationen haben können, die man nicht mehr als im gleichen Maße selbstverständlich und plausibel zu akzeptieren bereit ist. 
Die Transitivitätsannahme wirft noch ein weiteres Problem auf, das wir im Rahmen dieser Einführung ebenfalls nur kurz andeuten können. Besteht ein Haushalt aus mehr als einer Person, so ist es nicht selbstverständlich, daß dieser Haushalt eine transitive Präferenzordnung hat, selbst wenn die Präferenzordnungen aller Familienmitglieder transitiv sind: Es liegt ein Aggregationsproblem vor. Bemühen wir wieder unsere Familie und nehmen an, diese plane ihre Ferienreise; neben den Alpen (A), der Nord-see (N) stehe als drittes Urlaubsziel Griechenland (G) zur Debatte. Die Familienmitglieder mögen folgende Präferenzen haben: 
Vater: A > N > G, 
Mutter: G > A > N, 
Sohn: N > G > A. 
Es ist nun nicht recht zu sehen, auf welche Weise der Haushalt als Gesamtheit aller Familienmitglieder zu einer transitiven Präferenzordnung kommt. Wir können einfach nur annehmen, daß es irgendeinen Prozeß der Verständigung und Einigung in der Familie gibt, der zu einer transitiven Präferenzordnung des Haushalts führt, ohne daß wir in der Lage sind, anzugeben, wie ein solcher Verständigungsprozeß beschaffen sein muß. In diesem Zusammenhang ist es interessant, zu sehen, daß eine Verständigung in Form eines demokratischen Abstimmungsverfahrens, in dem jeweils über Paare von Alternativen abgestimmt wird, nicht zu einer transitiven Präferenzordnung führt. Bei den obengenannten Präferenzen der Familienmitglieder würde man nämlich folgende Abstimmungsresultate erhalten: 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
-
 Abstimmung über A oder N: zwei Stimmen gegen eine Stimme für A; 

-
 Abstimmung über G oder N: zwei Stimmen gegen eine Stimme für N; 

-
 Abstimmung über A oder G: zwei Stimmen gegen eine Stimme für G. 


Wollte man die Präferenzordnung des Haushalts aufgrund dieser Abstimmungsergebnisse konstruieren, so würde sich offensichtlich eine ringförmige Präferenzordnung 
A > N > G > A ergeben. 
3.Zusätzliche Annahmen über die Präferenzordnung 
Eine Theorie der Konsumnachfrage, die allein auf der Hypothese rationalen Verhal-tens basiert, ist recht unbefriedigend, da sie uns nicht mehr zu sagen erlaubt, als daß der Haushalt bei gegebenem Einkommen und gegebenen Güterpreisen ein Güterbündel nachfragen wird, das er für besser (oder zumindest nicht schlechter) hält als andere Güterbündel, die er sich in der betreffenden Preis-Einkommens-Konstellation eben-falls leisten könnte. Wir werden deshalb noch einige weitere Annahmen einführen, die alle bestimmten Eigenschaften der Präferenzordnung des Haushalts beschreiben. Aufgrund dieser zusätzlichen Annahmen werden wir sehr viel mehr über die Konsumnachfrage des Haushalts aussagen können. So wird sich etwa zeigen, um ein wichtiges Resultat unserer Analyse vorwegzunehmen, daß der Haushalt auf jede Veränderung eines Güterpreises mit der Wahl eines anderen Konsumplans reagiert. Was Sie dabei immer im Auge behalten müssen, ist die Tatsache, daß jedes Ergebnis unserer Analyse eine Implikation der Modellannahmen ist und eine Änderung der Annahmen möglicherweise zu ganz anderen Resultaten führen kann. Wir werden deshalb im Rahmen unserer Modellanalyse an einzelnen Stellen auch überprüfen, wie sich andere denk-bare Annahmen über die Präferenzen auf das Nachfrageverhalten des Haushalts auswirken. 
a)NichtSättigung 
Die erste zusätzliche Annahme, die wir treffen, ist, daß der Haushalt lieber mehr als weniger Güter verbraucht, oder genauer formuliert, wir nehmen an, daß der Haushalt einen Konsumplan x dem Konsumplan x' vorzieht, wenn x von allen Gütern mindestens ebensoviel wie x' und mindestens von einem Gut mehr als x' enthält. Wir wollen auch diese - Nichtsättigungsannahme genannte - Hypothese kurz gefaßt zum Ausdruck bringen und uns zu diesem Zweck zunächst mit der folgenden Schreibweise vertraut machen. Vergleichen wir die Gütermengen in zwei Konsumplänen x = {x,, x2, ..., x„} und x' = {x,', X2,..., x^}, so schreiben wir 
-
 für den Fall, daß die beiden Konsumpläne von jedem Gut die gleiche Menge enthalten (x, = xj, x2 = xi, ..., x„ = x,'): x = x'; 

-
 für den Fall, daß x von jedem Gut mehr enthält als x' (x, > \[, x, > x'2,..., x„ > xi): 


x> x'; 
- für den Fall, daß x von jedem Gut mindestens die gleiche Menge wie x' und mindestens von einem Gut mehr als x' enthält (x, & xj, x2 = xi, ..., xn = und x, > x,' für mindestens ein Gut i): x > x'. 
Damit können wir die Annahme der NichtSättigung so formulieren: 
Annahme 4: Für alle x, x' in X gilt: Wenn x > x', dann x > x'. 
66 Kapitel II Theorie des Haushalts 
Diese Annahme, die - allerdings in einer sehr speziellen Weise - zum Ausdruck bringt, daß der Haushalt Güter als gut betrachtet, ist in vielen Fällen sicherlich plausibel; sie ist aber nicht ganz so selbstverständlich, wie sie auf den ersten Blick vielleicht erscheinen mag. Zunächst impliziert diese Annahme ein extrem feines Wahrnehmungsvermögen bzw. die Nichtexistenz von Fühlbarkeitsschwellen, ein Problem, das wir schon im Zusammenhang mit der Transitivitätsannahme angesprochen haben. Lassen wir diesen Einwand beiseite und betrachten für einen Moment die Situation, daß jemand zum Abendessen eingeladen wird und die Wahl zwischen drei Menüs A, B und C hat, die sich nur in der Größe der Portionen, nicht aber qualitativ voneinander unterscheiden. Menü A sei so reichlich, daß unser Gast, falls er sich für A entscheidet, auf den Tellern und Platten mehr zurücklassen würde, als er essen könnte, mit Menü B möge er gerade satt werden. Menü C schließlich enthalte so kleine Portionen, daß der Gast auch nach dem Essen noch Hunger hätte. Welches Menü wird der Gast nun wählen? Aus Annahme 4 folgt wegen A > B > C die Präferenzordnung A > B > C; damit sollte er sich für A entscheiden. Aber vielleicht denkt unser Gast auch an seine ohnehin schon etwas fällige Figur oder daran, daß er mit vollem Magen sehr schlecht schläft, und wählt Menü C, um sich durch seinen knurrenden Magen nicht in Versuchung bringen zu lassen, mehr zu essen, als ihm guttut. Leidet unser Gast nicht unter diesen lästigen Problemen und möchte sich gerne satt essen, so wird er zwar A und B gegenüber C vorziehen, aber warum sollte er zwischen A und B nicht indifferent sein, wo doch beide Menüs reichlich genug sind, um seinen Hunger zu stillen? Dieser Fall illustriert ein Argument, das manchmal kritisch gegen die Nichtsättigungshypothese vorgetragen wird, nämlich die Existenz physiologischer Sättigungsgrenzen. Allzuweit trägt dieser Einwand freilich nicht, denn es könnte ja sein, daß der Gast außer dem Bedürfnis, sich satt zu essen, auch eine Schwäche für einen opulent gedeckten Tisch hat und deshalb A gegenüber B vorzieht! Umgekehrt können wir uns ebensogut vorstellen, daß der Gast B gegenüber A vorzieht, sei es, weil der bloße Anblick überfüllter Teller ihm den Appetit verdirbt oder weil der Gedanke daran, daß bei einer Wahl von A der größte Teil des guten Essens im Abfalleimer landet, moralische Skrupel bei ihm wachruft. 
Es ist uns nicht schwergefallen, für nahezu jede Präferenzordnung plausible Erklärungen anzubieten; unser simples Beispiel illustriert damit deutlich genug, daß die Dinge in Wirklichkeit nicht ganz so eindeutig liegen, wie wir mit Annahme 4 unterstellen. Dennoch wollen wir uns nicht zu viel Kopfzerbrechen darüber machen, daß die Nichtsättigungsannahme in dieser Form in der Realität sicher nicht in jedem Fall zutrifft. Sie dürfen vor allem nicht vergessen, daß der Haushalt seine Wahlentschei-dung nicht innerhalb des ganzen Konsumraums, sondern nur innerhalb des Budget-raums treffen kann. Im Bereich normaler Einkommen kann man aber die Annahme der NichtSättigung für einen großen Teil der Konsumgüter als eine akzeptable Hypo-these betrachten. 
Zum Schluß unserer kurzen Überlegungen zur Plausibilität der Nichtsättigungsannahme sei noch vor einem Trugschluß in der Diskussion über das Für und Wider um diese Annahme gewarnt. Die Tatsache, daß die meisten Menschen auch bei sehr hohem Einkommen noch Konsumwünsche haben, die ihre finanziellen Möglichkeiten übersteigen, ist kein Argument, das zur Stützung dieser Annahme herangezogen werden kann. Unbefriedigte Konsumwünsche müssen ja nicht auf den Mehrkonsum von Gütern zielen, die man bereits konsumiert, sondern sie können sich ebenso auf den Konsum von Gütern beziehen, die man sich nach der Befriedigung der als vergleichsweise dringender empfundenen Konsumbedürfnisse nicht mehr leisten kann. 
Die Nichtsättigungshypothese hat zwei wichtige Implikationen, die wieder anhand des Zwei-Güter-Falls graphisch erläutert werden sollen. Zunächst folgt aus Annahme 4, 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
X2 
Abb. 7 
daß der Haushalt bei jedem beliebigen Güterpreisvektor und jedem beliebigen Einkom-men sein ganzes Einkommen für Konsumgüter verausgabt. Betrachten Sie Abbildung 7: Nehmen wir an, der Haushalt wähle Konsumplan x, also einen Konsumplan unterhalb der Budgetgeraden. Legt man nun durch x Parallelen zu den Koordinaten der Konsumebene, so erhält man in der Budgetebene eine dreieckige Fläche mit den Eckpunkten x, P und Q. Für alle Punkte x' (x' ¥= x) dieser Fläche gilt nun offensichtlich x' > x; aus Annahme 4 folgt x' > x, und damit widerspricht die Wahl von x der Annahme der ratio-nalen Wahl. Hieraus folgt unmittelbar, daß der optimale Konsumplan nur auf der Bud-getgeraden liegen kann. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Die zweite Folgerung aus der Nichtsättigungsannahme ist, daß ein Haushalt zwischen zwei Konsumplänen x und x' nur unter bestimmten Bedingungen indifferent sein kann. Gilt x > x', so folgt x > x', gilt dagegen x' > x, so folgt x' > x. Hieraus ergibt sich, daß x ~ x' nur dann möglich ist, wenn x mindestens von einem Gut mehr enthält als x' und gleichzeitig x' mindestens von einem Gut mehr enthält als x. Vergegenwärtigen wir uns diesen Sachverhalt graphisch. In Abbildung 8 ist in der Konsumebene ein weiteres Koordinatenkreuz mit dem Ursprung im Konsumplan x eingezeichnet. Aus Annahme 4 folgt, daß alle Punkte des nordöstlichen Quadranten x vorgezogen werden, x wiederum allen Punkten des südwestlichen Quadranten vorgezogen wird. Dabei ist zu beachten, daß auch für alle x' (x' + x) auf den Achsen des Koordinatensystems durch x nur x > x' oder x' > x, nicht aber x ~ x' gelten kann. Über die Präferenzbeziehungen zwischen x und den Konsumplänen innerhalb der beiden schraffierten Quadranten läßt sich dagegen aus der Nichtsättigungsannahme keine Aussage ableiten; hier können sowohl Konsumpläne x' mit x > x' oder x' > x oder x ~ x' liegen (letztere also nur in diesen beiden Quadranten!). 
b)Stetigkeit der Präferenzen 
Die nächste Annahme, die wir treffen wollen, ist die, daß der Haushalt stetige Präferenzen hat. Das Konzept stetiger Präferenzen ist nicht ganz einfach, und wir werden deshalb nicht eine allgemeine und formal präzise Definition dieses Begriffs entwikkeln, sondern wir wollen nur versuchen, Ihnen die Bedeutung dieser Annahme an-hand des Zwei-Güter-Falls und unter Voraussetzung der Nichtsättigungsannahme klarzumachen (obwohl Präferenzen auch dann stetig sein können, wenn es für einzelne oder alle Güter Sättigungsgrenzen gibt). 
Betrachten Sie in Abbildung 9 den Konsumplan x. Legen wir eine beliebige Gerade durch den Ursprung in die Konsumebene hinein. Bewegt man sich auf dieser Gera-den vom Ursprung aus nach oben, so muß man, um irgendeinen Punkt zu erreichen, der x vorgezogen wird, erst alle Punkte überschreiten, denen der Konsumplan x vorgezogen wird. Unterstellen wir zum Beweis das Gegenteil und nehmen an, auf G befände sich oberhalb eines Punktes x', für den x' > x gilt, ein Punkt x", für den x > x" gilt. Aus x' > x und x > x" folgt aber x' > x"; dies widerspricht der Nichtsättigungsannahme, die x" > x' verlangt. Wir geraten gleichermaßen in einen Widerspruch, wenn wir annehmen, auf G gebe es unterhalb eines Punktes, dem x vorgezogen wird, einen Punkt, den der Haushalt höher einschätzt als x. 
G 

Abb. 9 
Damit muß es auf der Geraden G einen Konsumplan geben, der sich dadurch auszeichnet, daß alle Punkte auf der Geraden oberhalb dieses Konsumplans gegen
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
über x vorgezogen werden und x allen Punkten auf der Geraden unterhalb dieses Konsumplans vorgezogen wird; nennen wir diesen Konsumplan xB. Für die beiden Konsumpläne xB und x muß nun, wie für jedes andere Paar von Konsumplänen auch, entweder xB > x oder x > x8 oder x ~ xB gelten. Die Annahme der Stetigkeit der Präferenzen besagt nun einfach, daß für den Konsumplan xB nur die dritte Möglichkeit zutreffen darf: Für den Konsumplan, der auf einer beliebigen Geraden durch den Ursprung in die Konsumebene die Grenze zwischen den Konsumplänen bildet, die der Haushalt für besser als x hält, und den Konsumplänen, die er für schlechter als x hält, muß gegenüber x die Indifferenzrelation gelten. 
Bezeichnen wir die zu einem bestimmten Konsumplan x gehörenden Konsumpläne xB als die Menge B (x), so können wir die Stetigkeitsannahme wie folgt formulieren: 
Annahme 5: Für alle x in X gilt: Gehört ein Konsumplan x' zu B (x), so gilt x' ~ x. 
Veranschaulichen wir uns die Bedeutung dieser Annahme nochmals etwas plastischer. Wenn wir uns auf irgendeiner Geraden durch den Ursprung nach oben bewe-gen, so ist es nicht möglich, daß wir abrupt von einem Punkt, dem x vorgezogen wird, zu einem Punkt kommen, der x vorgezogen wird. Da auf jeder Geraden ein zu B(x) gehörender Konsumplan x' existiert und für alle diese Konsumpläne x' ~ x gilt, müssen wir bei der Bewegung von einem gegenüber x schlechteren zu einem gegenüber x besseren Konsumplan immer einen Konsumplan passieren, den der Haushalt für ebenso gut hält wie x. 
Man kann sich leicht klarmachen, daß man, wenn man alle Konsumpläne, die der Haushalt für ebenso gut hält wie x, in die Konsumebene einzeichnet, eine stetige (d. h. keine Lücken oder Sprungstellen aufweisende) und abwärts verlaufende Kurve erhält. Eine solche Kurve, also der geometrische Ort aller Konsumpläne, zwischen denen der Haushalt indifferent ist, wird Indifferenzkurve genannt. Prüfen wir zunächst, warum eine Indifferenzkurve nur eine fallende Kurve sein kann. In Abbildung 10 sind Indifferenzkurven mit steigenden (I1) und parallel zu den Achsen verlaufenden (1°) Ab-schnitten skizziert. Greifen wir aus jedem dieser Abschnitte ein Paar von Konsumplänen x', x" heraus. 
x2 
" T, Abb. 10 
Für jedes dieser Paare gilt definitionsgemäß x' ~ x und x" ~ x und wegen der Transitivitätsannahme also auch x'~ x". Damit kann eine Indifferenzkurve nicht zwei Konsumpläne x', x" mit x' > x" oder x" > x' enthalten, denn für ein solches Paar von Konsumplänen muß wegen der Nichtsättigungsannahme x' > x" oder x" > x' gelten. Bei NichtSättigung sind demnach Kurvenverläufe wie in Abb. 10 ausgeschlos
Kapitel II Theorie des Haushalts 
sen. Prüfen wir nun, ob eine Indifferenzkurve eine Sprungstelle oder eine Lücke haben kann. Eine Sprungstelle wie in Abbildung 11 a ist allein schon deshalb nicht möglich, weil es, wie wir eben gesehen haben, auf einer Indifferenzkurve keine zwei Konsumpläne x', x" geben kann, für die x' > x" gilt. 
X2| 

(a) Abb. 11 
In Abbildung 11 b ist zwischen x' und x" eine Lücke in der Indifferenzkurve angenommen; legen wir durch diese Lücke eine Gerade G. Auf G muß es einen zu B(x) gehörenden Konsumplan und damit auch einen Punkt der Indifferenzkurve geben. 
(b) Abb. 11 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
Dieser Punkt muß sich zwischen P und Q befinden; sei x" dieser Punkt. Nun können wir durch die Lücke zwischen x" und x' eine Gerade G' legen, und aus dem gleichen Argument ergibt sich wieder, daß auf G' zwischen R und S ein Punkt der Indifferenzkurve existieren muß. Wie klein auch immer also die unterstellte Lücke ist, es muß in dieser Lücke noch weitere Punkte der Indifferenzkurve geben. Eine Indifferenzkurve muß daher einen stetigen Verlauf aufweisen. 
Damit können wir uns bei Stetigkeit der Präferenzen im Zwei-Güter-Fall die Präferenzordnung des Haushalts als eine Schar von Indifferenzkurven in der Konsumebene vorstellen. In Abbildung 12 sind einige Beispiele für Präferenzordnungen dargestellt, die den Annahmen 1-5 genügen. 
Beachten Sie bei dieser Abbildung, daß man eine Präferenzordnung auch nur für einen Teil der Konsumebene nie vollständig darstellen kann: Es gibt unendlich viele Indifferenzkurven, und wollte man sie alle in die Diagramme einzeichnen, so könnte man die einzelnen Indifferenzkurven nicht mehr voneinander unterscheiden. 
Machen wir uns die Bedeutung der in Abbildung 12 dargestellten Indifferenzkurvensysteme in Hinblick auf die Präferenzordnung des Haushalts noch einmal klar. Alle Konsumpläne, die auf derselben Indifferenzkurve liegen, betrachtet der Haushalt als gleichwertig, Konsumpläne oberhalb einer Indifferenzkurve werden Konsumplänen auf dieser Indifferenzkurve vorgezogen; jeder Konsumplan auf einer Indifferenzkurve wird jedem Konsumplan unterhalb dieser Indifferenzkurve vorgezogen. Da durch je-den Konsumplan eine Indifferenzkurve verläuft, kann man auch sagen: Konsumpläne auf höheren Indifferenzkurven werden Konsumplänen auf niedrigeren Indifferenzkurven vorgezogen. Damit ist die Annahme der rationalen Wahl gleichbedeutend mit der Annahme, daß der Haushalt einen Konsumplan auf der höchstmöglichen Indifferenzkurve wählt, die er bei gegebenem Einkommen und gegebenen Güterpreisen erreichen kann. 
Indifferenzkurven können sich niemals schneiden. In Abbildung 13 ist unterstellt, daß sich zwei Indifferenzkurven schneiden. Betrachten Sie nun die drei Konsumpläne x, x' und x". Für diese Konsumpläne muß gelten: x ~ x', x ~ x" und x" > x'. Aus der Transitivitätsannahme folgt, daß gleichzeitig auch x" ~ x' gilt. Die Vollständigkeitsannahme schließt aber Widersprüche der Art, daß sowohl x" ~ x' als auch x" > x' zutrifft, aus. Daher können sich Indifferenzkurven nicht schneiden. 
Unstetigkeiten in den Präferenzen wollen wir deshalb ausschließen, weil die Be-rücksichtigung von Unstetigkeiten bei der Behandlung vieler wichtiger Fragen der mikroökonomischen Theorie zu schwierigen formalen Problemen führt. In Hinblick 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
*2 

X1 Abb. 13 
auf die empirische Interpretationsfähigkeit unseres Modells sollten Sie aber nicht übersehen, daß Stetigkeit der Präferenzen bestenfalls eine Approximation an die Realität sein kann. In Wirklichkeit ist mit Unstetigkeiten in den Präferenzen schon allein deshalb zu rechnen, weil Güter nicht stetig teilbar sind. 
c)Strenge Konvexität der Präferenzen 
Formal wesentlich einfacher, inhaltlich aber weitaus gravierender als die eben diskutierte Stetigkeitsannahme ist die dritte zusätzliche Annahme, auf der wir das Modell der Konsumgüternachfrage des Haushalts aufbauen wollen: Wir unterstellen, daß die Präferenzen des Haushalts streng konvex sind. Zum Verständnis dieser Annahme erläutern wir zunächst, was unter einer konvexen bzw. einer streng konvexen Menge zu verstehen ist. 
Eine konvexe Menge ist einfach eine Menge von Punkten, die sich dadurch auszeich-net, daß für jedes beliebige Paar von Punkten der Menge jede konvexe Kombination, 
d.h. jeder Punkt auf der Verbindungsgeraden zwischen beiden Punkten, ebenfalls ein Punkt dieser Menge ist. Nehmen wir als Beispiel drei Punktemengen in Form einer rechteckigen (Si), einer kreisförmigen (S2) und einer nierenförmigen Fläche (S3). 
S, und S2 sind konvexe Mengen, denn Punkte auf den Verbindungsgeraden zwischen zwei Punkten der Fläche gehören ebenfalls zu S, bzw. S2. S, ist dagegen nicht konvex; es fällt nicht schwer, zwei Punkte P, und P2 so auszuwählen, daß die Verbindungsgerade zwischen diesen teilweise oder ganz außerhalb von S3 verläuft. 
P1 
P1« 
P2 

S1 S2 S3 Abb. 14 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
Streng konvex ist eine Menge dann, wenn jede konvexe Kombination zwischen zwei Punkten der Menge im Inneren dieser Menge (also nicht auf deren Rand) liegt. Betrachten Sie wieder unsere Beispiele in Abbildung 14. S, ist konvex, aber nicht streng konvex, denn die Verbindungsgerade zwischen P, und P2 gehört zwar zu S,, liegt aber nicht innerhalb von S,, sondern fällt mit dem Rand von Si zusammen. S2 ist dagegen streng konvex, da jede Verbindungsgerade zwischen zwei Punkten von S2 im Inneren von S2 liegt. S3 schließlich ist, wie wir gesehen haben, nicht konvex und kann daher auch nicht streng konvex sein. 
Wählen wir nun einen beliebigen Konsumplan x in X aus und bezeichnen die Menge aller Konsumpläne, die der Konsument gegenüber x als gleichwertig oder besser betrachtet (also alle x' > x) als R(x). R(x) ist eine Teilmenge der Konsummenge X. Als den Rand dieser Teilmenge bezeichnen wir alle Punkte, die die Menge R(x) von allen als schlechter bewerteten Konsumplänen abgrenzt - das ist gerade die Indifferenzkurve durch x. Betrachten wir nun zwei beliebige Konsumpläne x und x', zwischen denen der Haushalt indifferent ist. Wir bezeichnen die Präferenzen des Haushaltes als streng konvex, wenn er alle Punkte auf der Verbindungsgeraden zwischen x und x' für strikt besser hält, wenn diese Punkte also im Inneren von R(x) liegen. Anders formuliert: 
Annahme6: Für beliebige x, x', die als gleich gut bewertet werden (x~x'), gilt: jede konvexe Kombination zwischen x und x' wird als strikt besser betrachtet. 
Diese Annahme bedeutet, daß Indifferenzkurven einen - vom Koordinatenursprung aus betrachtet - durchgängig konvex gekrümmten Verlauf haben müssen, also weder konkav gekrümmt noch linear sein dürfen. Bei konkaver Krümmung - in Abbildung 15 a zwischen x und x' - lassen sich immer Konsumpläne in R(x) finden, deren Verbindungsgerade zumindest teilweise außerhalb von R(x) liegt, bei linearem Verlauf- in Abbildung 15b zwischen x und x' - gibt es Paare von Konsumplänen in R(x), deren Verbindungsgerade mit dem Rand von R(x) zusammenfällt. Nur ein konvexer Verlauf von Indifferenzkurven, wie in Abbildung 15c, schließt solche Möglichkeiten aus, da in diesem Fall auch die Verbindungsgerade zwischen zwei Randpunkten von R(x) immer innerhalb von R(x) liegt. 
Eine gewisse sachliche Rechtfertigung für die Annahme eines konvexen Verlaufs der Indifferenzkurven liegt in der im allgemeinen plausiblen Vorstellung, daß der Haushalt ein ausgewogen proportioniertes Güterbündel einem sehr einseitig zusammengesetzten Güterbündel vorzieht. Wie Sie anhand von Abbildung 15c ersehen können, wird dieser Vorstellung durch die Annahme streng konvexer Indifferenzkurven Rechnung getragen: Auf der durch x und x' verlaufenden Geraden sind drei weitere Konsumpläne x1, x2 und x3 eingezeichnet; x1 ist gegenüber x und x' gleichmäßiger 
X2 l i X2 ' l X2' ' 
> 
Abb. IS (a) (b) (c) 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
zusammengesetzt, x2 und x1 sind dagegen noch einseitiger als x und x'. Aus unseren Annahmen folgt unmittelbar, daß x' den Konsumplänen x und x' vorgezogen wird und diese wiederum x2 und x3 vorgezogen werden. 
Freilich lassen sich leicht auch Fälle finden, in denen die Präferenzordnung eines Konsumenten eher durch konkav gekrümmte Indifferenzkurven darzustellen wäre. Wählen wir als Beispiel den Bereich der Freizeitaktivitäten und interpretieren wir in Abbildung 15c Gut 1 als ein ganzes Bündel von Gütern, die einer sportlichen Freizeitbeschäftigung dienen, Gut 2 als ein Bündel von Gütern, die eine musisch-künstlerische Freizeitgestaltung ermöglichen. Nun mag jemand, auch wenn er beiden Aktivitäten gleichermaßen zugeneigt ist, sich dennoch lieber auf eine der beiden Tätigkeiten konzentrieren, vielleicht, weil er sehr leistungsorientiert eingestellt ist und deshalb auch in seinem Hobby zu möglichst großer Perfektion gelangen möchte, oder einfach auch deshalb, weil sich Vergnügen und Freude an manchen Dingen erst bei intensiver Zuwendung zu ihnen einstellen. Wie auch immer, eine Präferenz für x oder x' gegenüber x' erscheint manchmal nicht unplausibel, und in der Tat beobachten wir ja nicht selten, daß Menschen es vorziehen, ihre Freizeit überwiegend einem Hobby zu wid-men, anstatt viele Freizeitaktivitäten mehr oder weniger gleichmäßig zu betreiben. 
d)Beschränkte Substituierbarkeit 
Durch eine weitere Annahme schließen wir aus, daß Konsumgüter vollständig substituiert werden können. Wir fordern, daß der Haushalt niemals bereit ist, auf den Konsum eines Gutes ganz zu verzichten. Dies formulieren wir folgendermaßen als eine Annahme an den Verlauf der Indifferenzkurven: 
Annahme 7: Indifferenzkurven berühren die Achsen der Konsumebenen nicht. 
Eine einfache Überlegung verdeutlicht, warum aus Annahme 7 folgt, daß Konsumgüter nur beschränkt substituierbar sind: würde eine Indifferenzkurve die Koordinaten berühren - wie etwa in Abb. 16 -, so wäre der Haushalt bereit, bei entsprechenden Substitutionsmöglichkeiten auf den Konsum eines Gutes ganz zu verzichten ; er könnte dieses Gut ja vollständig durch den Konsum des anderen Gutes substituieren. Berühren dagegen Indifferenzkurven die Achsen der Konsumebenen nicht, so ist der Haushalt selbst für eine noch so große zusätzliche Menge eines Gutes nicht bereit, auf das andere Gut ganz zu verzichten. Der Haushalt fragt also bei jeder beliebigen Preis-Einkommens-Relation jedes Gut nach. Dies ist nun freilich eine recht merkwürdige Implikation, steht 
x2 
x 1 Abb. 16 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
sie doch in krassem Widerspruch zu unserer ökonomischen Alltagserfahrung; denn die meisten von uns entscheiden sich nach einem Vergleich zwischen dem Preis eines Gutes und dem Inhalt ihres Geldbeutels recht häufig dafür, auf den Konsum eines Gutes ganz zu verzichten. So mag es verwundern, daß diese Annahme lange Zeit zu den Standard-annahmen der Haushaltstheorie gehört hat. Wir werden sie ebenfalls zunächst zugrunde legen, weil sie vor allem die analytische Bestimmung des optimalen Konsumplans, mit der wir uns im nächsten Abschnitt beschäftigen werden, wesentlich erleichtert, im weiteren Verlauf unserer Untersuchung bei der Erörterung der wichtigsten Fragen aber überprüfen, welche Konsequenzen sich für das Nachfrage verhalten des Haushalts ergeben, wenn man Annahme 7 durch eine realitätsnähere Hypothese ersetzt, die es erlaubt, daß auch Konsumpläne auf den Achsen der Konsumebene optimale Konsumpläne sein können. 
e)Differenzierbarkeit der Indifferenzkurven 
Aus unseren bisher getroffenen Annahmen folgt, daß sich die Präferenzordnung eines Haushalts für den Zwei-Güter-Fall durch eine Schar stetiger, fallender, konvex gekrümmter und die Koordinaten der Konsumebene nicht berührender Indifferenzkurven darstellen läßt. Die letzte Annahme, die wir noch benötigen, betrifft wieder eine Eigenschaft der Indifferenzkurven: Wir wollen annehmen, daß Indifferenzkurven keine Knicke haben (wie in Abbildung 17 a), sondern einen glatten Verlauf ohne jede Ecke aufweisen (wie in Abbildung 17b). 
In der Sprache der Differentialrechnung formuliert, bedeutet dies, daß Indifferenzkurven an jedem Punkt stetig differenzierbar sein müssen bzw. daß die 1. Ableitung einer Indifferenzkurve eine stetige Funktion ist. Diese Eigenschaft trifft auf die Indifferenzkurve in Abbildung 17a nicht zu. Am Punkt x, an dem die Indifferenzkurve einen Knick hat, ist die Steigung der Indifferenzkurve nicht eindeutig bestimmt, und damit hat die 1. Ableitung der Indifferenzkurve an diesem Punkt eine Sprungstelle. Unsere achte und letzte Annahme lautet also: 
Annahme 8: Indifferenzkurven sind an jedem Punkt stetig differenzierbar bzw. die 
1.Ableitung einer Indifferenzkurve ist eine stetige Funktion. 
Wir wollen im Zusammenhang mit der Diskussion dieser Annahme ein Paar von Begriffen kennenlernen: Durchschnittsrate und Grenzrate der Substitution. Wie Sie noch sehen werden, spielt vor allem der an zweiter Stelle genannte Begriff eine zentrale Rolle in der mikroökonomischen Theorie. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
In Abbildung 18 ist angenommen, daß der Haushalt zwischen den Konsumplänen x" = {1, 6}, x' = {2, 4}, x2 = {3, 3} und x3 = {4, 2,5} indifferent ist. Nehmen wir an, der Haushalt sei im Besitz des Güterbündels x". Aus x" ~ x1 folgt, daß, wenn wir dem Haushalt eine zusätzliche Mengeneinheit von Gut 1 geben und ihm gleichzeitig weniger als zwei Mengeneinheiten des Gutes 2 wegnehmen, sich der Haushalt besser stellt als mit x°. Nehmen wir dem Haushalt für eine zusätzliche Einheit von Gut 1 mehr als zwei Einheiten von Gut 2 weg, so stellt er sich schlechter als mit x°. Geben wir ihm schließlich eine Mengeneinheit von Gut 1 und nehmen ihm gleichzeitig zwei Mengeneinheiten von Gut 2 weg, so stellt sich der Haushalt genausogut wie vorher, denn in diesem Fall bleibt er auf der durch x° verlaufenden Indifferenzkurve. 
Der absolute Wert des Verhältnisses der Mengenveränderung von Gut 2 zur Men-genveränderung von Gut 1, das den Haushalt genau auf der Indifferenzkurve beläßt, auf der er sich zunächst befand, wird nun Durchschnittsrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 — oder kürzer: Substitutionsrate von Gut 2 durch Gut 1 — genannt. Bezeichnen wir die Mengenveränderungen als Ax, bzw. Ax2, so ist die Substitutions-rate von Gut 2 durch Gut 1 also definiert als lAx2/Ax,l, und in dem eben betrachteten Fall erhalten wir lAx2/Ax,l = l( —2)/(+l)l = 2. Stellen wir die gleichen Überlegungen unter der Annahme an, der Haushalt besitze Güterbündel x', und fragen, wie groß die Durchschnittsrate der Substitution von Gut 2 und Gut 1 ist, wenn er eine Mengeneinheit von Gut 1 zusätzlich erhält: In diesem Fall ergibt sich lAx2/Ax,l = 1. Bei einer Bewegung von x2 nach x3 erhalten wir schließlich für die Durchschnittsrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 einen Wert von 1 /2. 
Formulieren wir das Konzept der Substitutionsrate etwas allgemeiner: Gegeben sei ein Güterbündel x = {x,, x2,..., x„}. Die Durchschnittsrate der Substitution von Gut i durch Gut j (i = 1, 2, ..., n; j = 1, 2, ..., n; i # j) ist definiert als lAXj/AXjl, wobei Ax; eine bestimmte zusätzliche Menge des Gutes j ist und Ax; jene Mengenveränderung des Gutes i ist, so daß für das neue Güterbündel x' (x^ = xh für alle h = 1, 2, ..., n außer h = i, j; xi = xh + Axh für h = i, j) gilt: x' ~ x. 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
Wir haben den Haushalt eben als ein sehr passives und unselbständiges Wesen behandelt, dem man nach Belieben etwas geben und nehmen kann, und von dieser Vorstellung ausgehend die Substitutionsrate als ein Verhältnis von Mengenänderun-gen zweier Güter definiert, die den Haushalt auf der Indifferenzkurve belassen, auf der er sich vorher befand. Wir können die Durchschnittsrate der Substitution aber auch in anderer Weise interpretieren. Nehmen Sie an, der Konsument — nennen wir ihn Konsument A - besitze Güterbündel x". Nun kommt Konsument B zu ihm und bietet A an, ihm eine Einheit von Gut 1 zu geben, wenn A ihm dafür 1,5 Einheitendes Gutes 2 abgibt. Wird A dieses Angebot akzeptieren? Würde der Tausch vollzogen, so befände sich A im Besitz eines Güterbündels x' = {2, 4,5}; x' liegt oberhalb der durch x" verlaufenden Indifferenzkurve, und damit gilt x' >- x". Bei einem Tausch stellt sich A also besser als vorher, und wenn A sich rational verhält, wird er das Angebot akzeptieren.1 Nehmen wir dagegen an, B biete A eine Einheit von Gut 1 gegen Abgabe von 2,5 Einheiten des Gutes 2 an. Bei einem solchen Tausch würde sich A verschlechtern, und aus der Hypothese der rationalen Wahl folgt, daß A dieses Tauschangebot ablehnt. Man sieht nun sehr schnell, daß A jedes Tauschangebot akzeptiert, das ihm für eine zusätzlichen Einheit von Gut 1 weniger als zwei Einheiten von Gut 2 abverlangt (jeder solche Tausch führt A auf eine höhere Indifferenzkurve und damit zu einer Verbesserung), und daß A jedes Tauschangebot ablehnt, bei dem ihm für eine Einheit von Gut 1 mehr als zwei Einheiten von Gut 2 abgefordert werden (jeder solche Tausch führt A auf eine niedrigere Indifferenzkurve und damit zu einer Verschlechterung). 
Was aber, wenn B von A für eine Einheit des Gutes 1 zwei Einheiten von Gut 2 verlangt? Akzeptiert A, so ist er im Besitz von Güterbündel x1, da aber x" ~ x', können wir aus der Annahme der rationalen Wahl nicht ableiten, ob A das Angebot annimmt oder ausschlägt. Wir wollen an dieser Stelle etwas großzügig sein und davon ausgehen, daß A jedes Angebot annimmt, bei dem er sich nicht verschlechtert. A ist also bei einer Güterausstattung von x° bereit, äußerstenfalls zwei Einheiten von Gut 2 gegen eine Einheit von Gut 1 abzugeben, oder anders formuliert: Das maximale Tauschverhältnis von Gut 2 gegen Gut 1, das A gerade noch akzeptiert, beträgt zwei Mengeneinheiten von Gut 2 gegen eine Mengeneinheit von Gut 1. Dieses Verhältnis von 2:1 ist aber genau gleich der Durchschnittsrate der Substitution. Damit können wir die Durchschnittsrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 auch als das maxi-male Tauschverhältnis von Gut 2 gegen Gut 1 interpretieren, das der Haushalt gerade noch bereit ist zu akzeptieren. 
Das Konzept der Durchschnittsrate der Substitution hat eine für die theoretische Analyse der Konsumgüternachfrage sehr störende Eigenschaft. Betrachten Sie nochmals Abbildung 18 und nehmen Sie an, der Haushalt sei im Besitz von Güterbündel x1. Für eine zusätzliche Einheit von Gut 1 ist er bereit, maximal eine Einheit von Gut 2 abzugeben; das Tauschverhältnis, das der Haushalt also gerade noch akzeptiert, beträgt eine Einheit von Gut 2 gegen eine Einheit von Gut 1 (1:1). Soll er umgekehrt eine Einheit von Gut 1 abgeben, so ist er dazu nur bereit, wenn er dafür mindestens zwei Einheiten von Gut 2 erhält; nun beträgt das Tauschverhältnis, das der Haushalt gerade noch akzeptiert, zwei Mengeneinheiten von Gut 2 gegen eine Mengeneinheit von Gut 1 (2:1). Das Tauschverhältnis zwischen zwei Gütern, das ein 
1 Genaugenommen gilt dies nur, wenn A annimmt, daß er nur die Alternative hat, das Angebot entweder zu akzeptieren oder abzulehnen, aber nicht mit der Möglichkeit rechnet, durch Tauschverhandlungen evtl. ein noch besseres Angebot zu erreichen. Wir wollen von diesem Problem hier absehen. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Haushalt gerade noch bereit ist zu akzeptieren, hängt also davon ab, ob es sich um den Fall einer Erhöhung oder um den Fall einer Reduzierung der Menge von Gut 1 handelt. Diese Komplikation kann vermieden werden, wenn man statt der Substitutionsrate das Konzept der Grenzrate der Substitution verwendet. 
Die Grenzrate der Substitution von Gut i durch Gut j ist definiert als der Wert, dem sich die Durchschnittsrate der Substitution von Gut i durch Gut j nähert, wenn wir die zusätzliche Menge des Gutes j gegen Null gehen lassen. Sie gibt damit an, welches Austauschverhältnis zwischen Gut j und Gut i der Haushalt gerade noch akzeptiert, wenn man ihm eine ganz geringfügige Menge des Gutes j anbietet, oder, wie wir auch sagen können, die Grenzrate der Substitution von Gut i durch Gut j gibt an, in welchem Mengenverhältnis der Haushalt bereit ist, Gut i durch Gut j zu substituieren, wenn er eine sehr kleine zusätzliche Menge von Gut j erhält. Weil die Grenzrate nach der Tauschbereitschaft des Haushalts fragt, kann man sie auch als Grenzzahlungsbereitschaft interpretieren. Sie gibt Auskunft darüber, wieviel der Haushalt bereit ist, von Gut x, aufzugeben (zu zahlen), wenn er eine weitere marginale Einheit von Gut Xj erhält. 
Nun haben wir angenommen, daß Indifferenzkurven in jedem Punkt differenzier-bar sind, und dadurch wird es sehr einfach, die Grenzrate der Substitution zu bestim-men. Nehmen wir wieder den Zwei-Güter-Fall an, so ist die Grenzrate der Substitution in Punkt x bestimmt durch die Steigung der Indifferenzkurve in dem betrachteten Punkt. Betrachten Sie Abbildung 19: In Punkt x" ist die Steigung der Indifferenzkurve dx,/dxi gleich — tga; damit können wir die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 einfach durch den absoluten Wert der Steigung der Indifferenzkurve ausdrücken, und im Punkt x" erhalten wir somit als Wert der Grenzrate der Substitution ldx2/dx,l = tga. 
Betrachten wir nun umgekehrt den Grenzwert der Substitutionsrate von Gut 1 durch Gut 2, so erhalten wir als Wert der Grenzrate der Substitution von Gut 1 durch Gut 2 ldx,/dx2l = tga' = 1/tga. Die Grenzrate der Substitution von Gut 1 durch Gut 2 ist also gleich dem Kehrwert der Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1. Damit ist aber das Tauschverhältnis zwischen den beiden Gütern, das der Haushalt gerade noch akzeptiert, wenn ihm eine sehr kleine zusätzliche Menge von Gut 1 oder von Gut 2 angeboten wird, in beiden Fällen das gleiche. Wir brauchen uns also nicht mehr darum zu kümmern, ob x, reduziert und x2 erhöht wird oder ob x, erhöht und x2 gesenkt wird; solange es sich nur um ganz kleine Mengenveränderungen handelt, gibt die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 (und ebenso die Grenzrate der Substitution von Gut 1 durch Gut 2) gleichzeitig an, in welchem Mengenverhältnis der Haushalt Gut 2 durch Gut 1 und Gut 1 durch Gut 2 zu substituieren bereit ist. 
Abb. 19 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
Wir haben die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 inhaltlich als das Tauschverhältnis von Gut 2 gegen Gut 1 interpretiert, das der Haushalt, wenn ihm eine „sehr kleine" zusätzliche Menge von Gut 1 angeboten wird, gerade noch akzeptiert. Diese Aussage ist strenggenommen nicht korrekt; wegen der konvexen Krüm-mung der Indifferenzkurve ist das Mengenverhältnis, in dem der Haushalt bereit ist, Gut 2 durch Gut 1 zu substituieren, auch bei einer noch so kleinen zusätzlichen Menge von Gut 1 niemals genau gleich der Grenzrate der Substitution. Nun ist aber die Differenz zwischen Durchschnitts- und Grenzrate der Substitution um so kleiner, je kleiner die betrachtete zusätzliche Menge des Gutes ist, und somit ist bei einer „sehr kleinen" zusätzlichen Menge auch die Differenz zwischen den beiden Raten „sehr klein". Wenn wir bei der inhaltlichen Interpretation der Grenzrate der Substitution von der Grenzwertbetrachtung wieder zur Betrachtung einer bestimmten zusätzlichen Menge eines Gutes zurückkehren, so wollen wir unter einer „sehr kleinen" oder - in der ökonomischen Fachterminologie ausgedrückt — einer „marginalen" Mengenänderung eine Mengenveränderung verstehen, die so klein ist, daß es praktisch keinen Unterschied macht, ob wir das Mengenverhältnis, in dem der Haushalt ein Gut durch ein anderes zu substituieren bereit ist, durch die Substitutionsrate oder durch die Grenzrate der Substitution ausdrücken. 
Rekapitulieren wir abschließend die Annahmen 4 bis 8 und prüfen wir, welche Folgerungen sich aus diesen Annahmen hinsichtlich der Grenzrate der Substitution ziehen lassen. Aus den Annahmen 4 und 5 folgt für den Zwei-Güter-Fall, daß durch jeden Punkt der Konsumebene eine abwärts geneigte Indifferenzkurve verläuft. An-nahme 6 bedeutet, daß Indifferenzkurven konvex gekrümmt sein müssen. Annahme 7 impliziert, daß die Steigung der Indifferenzkurve immer steiler wird (gegen unendlich strebt), wenn von einem Gut immer weniger konsumiert wird (wenn also der Konsum dieses Gutes gegen Null geht). Annahme 8 schließt Knicke in den Indifferenzkurven aus. Aus alldem folgt nun, daß die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 bzw. die Grenzzahlungsbereitsehaft für Gut 1, gemessen in Einheiten des Gutes 2, ihrerseits eine stetige und fallende Funktion der Menge von Gut 1 ist. Dieser in Abbildung 20 dargestellte Zusammenhang wird in der ökonomischen Literatur manchmal als „Gesetz der fallenden Grenzrate der Substitution" bezeichnet. 
0 0 
(a) (b) Abb. 20 
Die inhaltliche Interpretation dieses „Gesetzes" sollte Ihnen nun nicht mehr schwerfallen: Je mehr ein Haushalt von einem bestimmten Gut schon hat, um so weniger wird er für eine zusätzliche Einheit dieses Gutes von anderen Gütern abzugeben bereit sein, und um so mehr wird er von diesem Gut abzugeben bereit sein, um eine zusätzliche Einheit eines anderen Gutes zu erhalten. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
4.Präferenzordnung und Nutzenfunktion 
Gehen wir wie zu Beginn unserer Diskussion der Hypothese rationalen Verhaltens wieder davon aus, daß die Konsummenge — aus welchen Gründen auch immer - nur aus einer endlichen Zahl von Konsumplänen x,, x2, ..., x6 besteht (vgl. Abbildung 21). 
x' 
Abb. 21 
Nehmen wir an, der Haushalt habe folgende Präferenzordnung: 
x2 > x" >- x' >- x1 ~ x6 > x5 
Wir wollen nun jedem Konsumplan eine bestimmte reelle Zahl u in der Weise zuordnen, daß für jedes beliebige Paar von Konsumplänen x, x' gilt: Wird ein Konsumplan x einem Konsumplan x' vorgezogen, so ist x eine größere Zahl u zugeordnet als x'; ist der Haushalt zwischen zwei Konsumplänen x und x' indifferent, so ist beiden Konsumplänen die gleiche Zahl zugeordnet. Wie Sie leicht sehen können, ist eine Zuordnung mit diesen Eigenschaften ohne Probleme möglich: Wir müssen x2 die größte Zahl zuweisen, x4 die zweitgrößte, x1 die drittgrößte, x3 und x6 jeweils die gleiche Zahl, die aber kleiner als die Zahl sein muß, die wir x1 zugeordnet haben, und x5 muß schließlich die kleinste Zahl erhalten. Ein Beispiel für eine Zuordnung, die die geforderten Eigenschaften erfüllt, wäre etwa: 
Konsumplan: 
Zahl u: 
Selbstverständlich gibt es beliebig viele Möglichkeiten der Zuordnung, die ebenfalls die genannten Kriterien erfüllen; wenn Sie z. B. jede der von uns zugeordneten Zahlen mit einem konstanten Faktor multiplizieren oder zu allen Zahlen eine jeweils gleiche Zahl hinzuaddieren, so erhalten Sie eine andere Zahlenreihe, die auch die verlangten Eigenschaften aufweist. 
Die Zuordnung bestimmter reeller Zahlen zu den einzelnen Konsumplänen, wie sie schematisch in Abbildung 21 dargestellt ist, ist nun nichts anderes als eine Funktion u = f(x) = f(x,, x2), die die Präferenzordnung des Haushalts beschreibt. Denn da wir den Konsumplänen Zahlen in der Weise zugeordnet haben, daß, wenn x ~ x', dann und nur dann f(x) = f(x') und wenn x > x', dann und nur dann f(x) > f(x'), 
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
können wir natürlich auch umgekehrt aus den Werten, die die Funktion u = f(x) für alternative Konsumpläne annimmt, auf die Präferenzordnung des Haushalts zurückschließen: Wenn f(x) = f(x'), dann und nur dann x ~ x', und wenn f(x) > f(x'), dann und nur dann x > x'. Diese Funktion, die die Präferenzordnung des Haushalts beschreibt, nennt man ordinale Nutzenfunktion; auch die abhängige Variable der Nutzenfunktion hat einen Namen: Sie wird als Nutzenindex oder einfach als Nutzen bezeichnet. 
Gehen wir nun einen Schritt weiter und unterstellen eine bestimmte Budgetsumme M, (vgl. Abbildung 22). Bei M, sind alle Konsumpläne mit Ausnahme von x2 in der Budgetmenge enthalten. Bei rationaler Wahl entscheidet sich der Haushalt für den Konsumplan x4. Betrachten Sie nun die Zahlen, die wir den Konsumplänen zugeord-net haben: Konsumplan x4 weist von allen in der Budgetmenge enthaltenen Konsumplänen den höchsten Wert für die Variable u, also den höchsten Nutzen, auf. Gehen wir nun von der Budgetsumme M: aus. Bei M: sind x2 und x" nicht mehr in der Budgetmenge enthalten, und der optimale Konsumplan ist x'. Wieder fällt bei ratio-nalem Verhalten die Wahl des Haushalts zugunsten des Konsumplans mit dem höchsten Nutzen aus. Betrachten wir schließlich die Budgetsumme M,. Bei M, sind nur noch die Konsumpläne x\ x5 und x6 in der Budgetmenge enthalten, und aus x3~x6>x5 folgt, daß sich der Haushalt entweder für x3 oder für x6 entscheidet. Auf welchen der beiden Konsumpläne auch immer die Wahl des Haushalts fällt, auf jeden Fall gilt, daß es in der Budgetmenge keinen Konsumplan gibt, der einen höheren Nutzenindex aufweist als der Konsumplan, für den der Haushalt sich entscheidet. 
Dieses Ergebnis, daß der Haushalt immer den Konsumplan mit dem höchsten Nutzen wählt, ist nicht weiter überraschend, denn es ist einfach die logische Folge der Art und Weise, auf die wir den einzelnen Konsumplänen die Nutzenindices zugeord-net haben. Denn selbstverständlich gilt auch für die in der Budgetmenge enthaltenen Konsumpläne, daß f(x) dann und nur dann gleich f(x') ist, wenn der Haushalt zwischen x und x' indifferent ist, und daß f(x) dann und nur dann größer als f(x') ist, wenn der Haushalt x gegenüber x' vorzieht. Nun besagt Annahme 3 aber, daß, wennx aus der Budgetmenge C gewählt wird, für alle x' in C entweder x > x' oder x — x' gelten muß. Aus der Zuordnungsregel für die Nutzenindizes folgt damit aber, daß dann auch für alle x' in C entweder f (x) > f (x') oder f (x) = f(x') gelten muß. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Wir haben oben daraufhingewiesen, daß uns die Zuordnungsregel für die Nutzenin-dices nicht auf eine bestimmte Funktion festlegt, sondern daß es viele verschiedene Funktionen gibt, die alle die Präferenzordnung des Haushalts gleichermaßen richtig wiedergeben können. Prüfen Sie nun für unser kleines Beispiel selbst nach, daß die Wahl einer anderen Nutzenfunktion u = g(x), die die angegebene Präferenzordnung korrekt darstellt, nichts an dem Resultat ändert, daß der Haushalt bei gegebener Bud-getsumme immer den Konsumplan wählt, der unter den realisierbaren Konsumplänen den höchsten Nutzenindex aufweist! 
Fassen wir unsere Überlegungen wie folgt zusammen: Ist die Präferenzordnung des Haushalts durch eine Nutzenfunktion darstellbar, so können wir die Annahme der rationalen Wahl auch in der Form ausdrücken, daß der Konsument unter Berücksichtigung seiner Budgetrestriktion den Konsumplan mit dem höchsten Nutzen wählt, oder kürzer gefaßt: Die Annahme der rationalen Wahl ist gleichbedeutend mit der Hypo-these der Nutzenmaximierung. Die Annahme der Nutzenmaximierung beinhaltet dabei keine auch noch so vage formulierte Aussage darüber, aufgrund welcher Motive der Haushalt einen Konsumplan x einem Konsumplan x' vorzieht oder welche Ziele der Haushalt mit der Wahl eines bestimmten Konsumplans verfolgt. Am leichtesten können Sie sich dies klarmachen, wenn Sie sich noch einmal vor Augen führen, wie wir den Begriff des Nutzens eingeführt haben: Wir haben nicht gesagt, daß der Konsument Güterbündel x gegenüber Güterbündel x' vorzieht, weil x für den Haushalt einen größeren Nutzen hat als x', sondern umgekehrt: weil der Haushalt x gegenüber x' vorzieht, ordnen wir x eine größere Zahl zu als x', und die zugeordneten Zahlen bezeichnen wir als den Nutzen der Güterbündel. 
Wir wollen damit aber nicht behaupten, es sei unsinnig anzunehmen, daß der Haus-halt sich bei der Konsumgüternachfrage von Nützlichkeitserwägungen leiten läßt oder daß der Haushalt Güter deshalb nachfragt, weil der Konsum dieser Güter ihn glücklich und zufrieden macht. Vielmehr ist jedes System von Motiven, Wert- und Zielvorstellungen mit der Hypothese der Nutzenmaximierung vereinbar, solange der Haushalt aufgrund seiner Motive, Wertvorstellungen und Ziele eine Präferenzordnung entwikkelt, die durch eine Nutzenfunktion darstellbar ist. Die Hypothese, daß der Haushalt seine Wahl auf der Basis einer Präferenzordnung trifft, ist sehr allgemein: Sie schließt ein Maximierungsstreben des Haushalts nicht aus, setzt es aber auch nicht voraus. Die Annahme rationalen Verhaltens ist überdies völlig unabhängig davon, ob der Haushalt vollständig Information über die Konsequenzen seiner Entscheidung hat oder nicht. Wie schon angedeutet, unterstellen wir in unserem Modell vollständige Information des Haushalts nur deshalb, um uns die Analyse gleichgewichts- und wohlfahrtstheoretischer Probleme zu erleichtern. 
Sie werden nun mit Recht fragen, welchen Sinn es denn hat, die Präferenzordnung durch eine Nutzenfunktion darzustellen und die Annahme der rationalen Wahl umzuformulieren zur Hypothese der Nutzenmaximierung. Der Grund hierfür ist rein formaler Natur. Erfüllt die Präferenzordnung des Haushalts alle Annahmen 1-8, so ist dies eine hinreichende Bedingung dafür, daß 
1.
jedem Konsumplan x in X eine bestimmte reelle Zahl u zugeordnet werden kann, so daß u = f (x) = f (x,, x2, ..., x„) und daß für alle x, x' in X dann und nur dann f (x) ä f (x') gilt, wenn x > x', und daß 

2.
die diese Präferenzordnung darstellende Nutzenfunktion u = f(x) = f(x,, x,, ..., x„) eine stetige und differenzierbare Funktion ist. 


Die Annahmen 1-8 sichern also, daß rationales Verhalten als Maximierung einer differenzierbaren Funktion beschrieben werden kann. In der Differenzierbarkeit die
D.Die Präferenzordnung des Haushalts 
ser Funktion liegt nun gerade der große Vorteil ihrer Verwendung: Wir können dann nämlich alle wichtigen Implikationen der Annahmen 1-8 für die Konsumgüternachfrage des Haushalts mit Hilfe des relativ einfachen mathematischen Instrumentariums der Differentialrechnung herausarbeiten. 
Da die Nutzenfunktion lediglich eine bestimmte Darstellung der Präferenzordnung und die Hypothese der Nutzenmaximierung nur eine andere Formulierung der An-nahme der rationalen Wahl ist, müssen wir jede Annahme, die wir über die Präferenzordnung getroffen haben, auch als Eigenschaft der Nutzenfunktion ausdrücken können. Wir wollen dies im folgenden tun, soweit im Rahmen dieses Textes dafür Platz ist. 
(1)
 Aus den Eigenschaften der reellen Zahlen folgt, daß von zwei Zahlen f(x) und f(x') die erste entweder größer oder kleiner als die zweite oder gleich der zweiten Zahl sein muß; dies entspricht der Annahme der Vollständigkeit, nach der für jedes Paar von Konsumplänen entweder x < x' oder x' > x oder x ~ x' gelten muß. 

(2)
 Aus den Eigenschaften der reellen Zahlen folgt ebenfalls: Wenn für drei Zahlen f(x'), f(x2) und f(x3) gilt, daß f(x') S f(x2) und f(x2) a f(x3), dann gilt auch f(x') s f(x3). Dies ist der Transitivitätsannahme äquivalent. 

(3)
 Die Annahme der rationalen Wahl haben wir schon in die Nutzenmaximierungshypothese übersetzt: Wählt der Konsument x aus der Budgetmenge C, so muß fiir alle x' in C die Beziehung f(x) a f(x') gelten, was gleichbedeutend ist mit 

x
> x' für alle x' in C. 

(4)
 Da die Nutzenfunktion an allen Punkten x in X differenzierbar ist, wenn die Annahmen 1-8 erfüllt sind, können wir die Annahme der NichtSättigung in fol-gender Weise formulieren: An jedem Punkt x in X gilt 8u/8xj > 0 (i = 1,2,..., n). Das heißt, wir nehmen an, daß die partiellen Ableitungen der Nutzenfunktion nach allen Variablen positiv sind. Bewegt man sich also von einem Konsumplan x zu einem Konsumplan x', der mit Ausnahme von einem Gut von jedem Gut die gleiche Menge enthält wie x', von einem Gut aber mehr als x, so gilt f(x') > f(x), ganz gleich, wie nahe x' an x liegt. Dies ist äquivalent der Nichtsättigungsannahme, die x' > x verlangt, wenn x' > x gilt. Würden wir im Gegenteil anneh-men, daß an irgendeiner Stelle des Konsumraums für irgendein Gut 9u/3x, = o gilt, so würde dies bedeuten, daß man zwei Konsumpläne x und x' (wobei x' > 

x)
finden kann, für die x > x' gilt. Dies widerspräche offensichtlich der Nichtsättigungsannahme. 


Nachdem wir der Funktion, die die Präferenzordnung des Haushalts beschreibt, und der abhängigen Variablen dieser Funktion Namen gegeben haben, wollen wir auch den partiellen Ableitungen der Nutzenfunktion nach den Variablen X!, x2, ..., x„ einen Namen geben: Wir nennen die partielle Ableitung der Nutzenfunktion nach der Variablen x, kurz den Grenznutzen von Gut i. 
In der älteren Nutzentheorie verstand man unter dem Grenznutzen des Gutes i die Veränderung des Nutzens, also die Veränderung des Ausmaßes an Bedürfnisbefriedigung, die der Konsument empfindet, wenn er von diesem Gut eine Einheit mehr oder weniger und von allen anderen Gütern die gleichen Mengen wie vorher konsumiert. Bei dieser Interpretation der Nutzenfunktion spricht man auch von kardinalen Nutzenfunktionen. Wenn wir dagegen im Rahmen der ordinalen Nutzentheorie schreiben, der Grenznutzen des Gutes i sei positiv, so drücken wir damit lediglich mit Hilfe der Nutzenfunktion aus, daß der Haushalt den Konsum
Kapitel II Theorie des Haushalts 
plan x dem Konsumplan x' vorzieht, wenn x von Gut i eine infinitesimal kleine Menge mehr als x' und von allen anderen Gütern ebensoviel wie x' enthält. 
(5) Die Annahme der Konvexität der Präferenzen impliziert einen konvexen Verlauf der Indifferenzkurven. Dies bedeutet, daß der Haushalt irgendein gewogenes Mit-tel zweier Konsumpläne x und x', für die x ~ x' gilt, gegenüber x und x' vorzieht; er findet also z.B. einen Konsumplan, der aus der Hälfte von x plus der Hälfte von x' besteht, besser als x oder x'. Damit muß die Nutzenfunktion folgende Eigenschaft haben: Gilt für zwei Konsumpläne x, x' die Beziehung f(x) = f(x'), dann muß für jeden Konsumplan x° = ax + (1 — a) x', (0 < a < 1), gelten: f(x°) > f(x). Wir wollen uns diese recht abstrakt klingende Formulierung graphisch veranschaulichen. 
x2-, 
0I p. X1 Abb. 23 
Annahmegemäß gilt für jedes Paar von Konsumplänen x, x' auf einer Indifferenzkurve f(x) = f(x'). Ein Konsumplan x° = ax + (1 - a) x', (0<a<l), ist in graphischer Darstellung ein Punkt auf der Verbindungsgeraden zwischen x und x'. Soll für jedes x°, also für jede Linearkombination der Konsumpläne x und x' f(x") > f(x') bzw. f(x°) > f(x) gelten, so ist dies nur möglich, wenn jeder Konsumplan x" oberhalb der durch x und x' verlaufenden Indifferenzkurve liegt. Dies ist nur bei konvexer Krümmung der Indifferenzkurven der Fall. Bei linearem Verlauf der Indifferenzkurve gälte f(x") = f(x) = f(x'); bei konkaver Krümmung läge x° unterhalb der Indifferenzkurve und folglich gälte f(x°) < f(x) = f(x'). 
(6)
 Die Annahme, daß Indifferenzkurven die Achsen der Konsumebene nicht berühren dürfen, bedeutet, daß die Grenzrate der Subsitution unendlich hoch wäre, wenn von einem Gut nichts konsumiert werden würde (8u/3x, = oo, falls x, = 0). 

(7)
 Die Annahmen 5 (Stetigkeit der Präferenzen) und 8 (stetige Differenzierbarkeit der Indifferenzkurven) sind Bedingungen dafür, daß die Nutzenfunktion eine stetige und differenzierbare Funktion ist. Der Beweis hierfür ist nicht leicht und ohnehin nur von formalem Interesse, so daß wir auf eine Begründung verzichten können. 


Wir hatten für unser kleines Beispiel zu Beginn dieses Abschnitts festgestellt, daß die Präferenzordnung des Konsumenten durch viele verschiedene Zuordnungen von 
E. Der optimale Konsumplan 
reellen Zahlen zu Konsumplänen dargestellt werden konnte. Dies gilt in gleicher Weise auch dann, wenn die Präferenzordnung eines Haushalts allen acht Annah-men genügt, die wir getroffen haben. Man kann sich dies relativ leicht klarmachen. Legen wir irgendein Indifferenzkurvensystem zugrunde (vgl. Abbildung 24). Die Regel, nach der den Konsumplänen reelle Zahlen u zugewiesen werden sollen, lautete: Ist der Haushalt zwischen zwei Konsumplänen indifferent, so erhalten beide Konsumpläne die gleiche Zahl zugeordnet; zieht der Haushalt von zwei Konsumplänen einen vor, so erhält derjenige Konsumplan die größere Zahl, den der Haushalt vorzieht. Dies bedeutet für das Indifferenzkurvensystem, daß allen Konsumplänen, die auf der gleichen Indifferenzkurve liegen, der gleiche Nutzenindex zugewiesen wird; da Konsumpläne auf höheren Indifferenzkurven Konsumplänen auf niedrigeren Indifferenzkurven vorgezogen werden, bedeutet dies weiter, daß einer Indifferenzkurve ein um so höherer Nutzen zugeordnet wird, je weiter eine Indifferenzkurve vom Ursprung der Konsumebene entfernt ist. Damit sind wir wiederum nicht auf die Zuordnung bestimmter Zahlen festgelegt; vielmehr gibt es eine unendliche Vielfalt von Möglichkeiten, Indifferenzkurven Zahlen so zuzuweisen, daß die Zuordnungsregel erfüllt ist. Für die vier Indifferenzkurven in Abbildung 24 haben wir willkürlich zwei Möglichkeiten herausgegriffen. 
*2 
13 -u= 52 (192) 
I2  -u-37  (48)  
I1  -u» 30  (17)  
1°  u= 20  (11)  
X1  Abb. 24  
Allgemein kann man sagen: Stellt eine Funktion u  =  f(x) eine Präferenzordnung  

dar, so wird diese Präferenzordnung auch durch jede andere Funktion U = g[f(x)], dU/du > 0, beschrieben, oder mit Worten: Jede monoton steigende Funktion (Transformation) einer Nutzenfunktion, die eine bestimmte Präferenzordnung darstellt, be-schreibt diese Präferenzordnung ebenfalls richtig. Es wird sich zeigen, daß alle Schlußfolgerungen, die wir aus den Annahmen über die Präferenzordnung in Hinblick auf die Konsumgüternachfrage des Haushalts ableiten können, völlig unabhängig davon sind, welche der unendlich viele Nutzenfunktionen, mit denen man die Präferenzordnung eines Haushalts darstellen kann, wir unserer Analyse zugrunde legen. 






E.Der optimale Konsumplan 
Mit der Beschreibung der Wahlmöglichkeiten und der Präferenzordnung des Haus-halts ist der Aufbau unseres Modells des Konsumentenverhaltens abgeschlossen. Es gilt nun zu prüfen, welche Konsequenzen sich aus diesem Modell für die Konsumgü
Kapitel II Theorie des Haushalts 
ternachfrage des Haushalts ergeben. Wir wollen diese Konsequenzen in zwei Schrit-ten untersuchen: In diesem Abschnitt werden wir untersuchen, welchen Konsumplan der Haushalt bei gegebenem Einkommen und gegebenen Konsumgüterpreisen wählt, im nächsten Abschnitt werden wir prüfen, in welcher Weise der Haushalt hinsichtlich seiner Konsumgüternachfrage auf Veränderungen des Einkommens und der Güterpreise reagiert. Wenden wir uns also zunächst der Bestimmung des optimalen Konsumplans bei gegebenem Einkommen bzw. gegebener Budgetsumme und gegebenen Preisen zu. 
1.Geometrische Bestimmung des optimalen Konsumplans 
Betrachten wir der Einfachheit halber wieder den Zwei-Güter-Fall, und versuchen wir vorerst einmal, den optimalen Konsumplan des Haushalts ohne Verwendung der Nutzenfunktion zu bestimmen. Die Präferenzordnung des Haushalts läßt sich graphisch durch ein System von Indifferenzkurven darstellen, und die Budgetmenge erhält man, indem man die Budgetgerade in die Konsumebene einzeichnet (vgl. Abbildung 25). 
X2 ,, 
•I2 
• I' 1° 
_M P, Abb. 25 
Aus der Nichtsättigungsannahme folgt, daß der optimale Konsumplan nur auf der Budgetgeraden liegen kann; daher können wir uns bei der Suche nach dem optimalen Konsumplan auf diejenigen Konsumpläne beschränken, die die Verausgabung des gan-zen Einkommens erfordern. Wählen wir einen beliebigen Konsumplan x auf der Budget-geraden aus und prüfen wir, ob dies der optimale Konsumplan ist. Bewegt man sich vom Punkt x aus auf der Budgetgeraden nach oben, so kommt man auf Indifferenzkurven, die unterhalb der durch x verlaufenden Indifferenzkurven liegen, und damit zu Konsumplänen, denen der Konsumplan x vorgezogen wird. Bewegt man sich dagegen vom Punkt x aus auf der Budgetgeraden nach unten, so kommt man auf Indifferenzkurven, die oberhalb der durch x verlaufenden Indifferenzkurve (1°) liegen, und damit zu Konsumplänen, die x vorgezogen werden; daher kann x nicht der optimale Konsumplan sein. Setzt man die Bewegung auf der Budgetgeraden nach unten fort, so erreicht man fortwährend hö-here Indifferenzkurven bis zu dem Punkt, an dem eine Indifferenzkurve (I1) die Budget-gerade tangiert; dieser Punkt ist in Abbildung 25 mit x* bezeichnet. Geht man über den Punkt x* hinaus, so kommt man wieder auf Indifferenzkurven, die unterhalb der durch 
E.Der optimale Konsumplan 
x* verlaufenden Indifferenzkurve liegen. Damit ist der Konsumplan x* der optimale Konsumplan, x* und X2 sind die optimalen Verbrauchsmengen der beiden Güter; da der Konsument annahmegemäß zu Beginn der Konsumperiode keine Gütervorräte hat, sind x* und X2 gleichzeitig die Gütermengen, die er bei gegebenem Einkommen und den gel-tenden Preisen auf den Gütermärkten nachfragt. 
Im Punkt x* wird die Budgetgerade von einer Indifferenzkurve tangiert. Budgetgerade und Indifferenzkurve haben in diesem Punkt also die gleiche Steigung. Nun wissen wir bereits, daß die Steigung der Budgetgeraden gleich - p,/p2 ist; folglich muß für den optimalen Konsumplan gelten: 
(1) dx,/dx, = — p,/p2 
Da aber die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 gleich dem absoluten Wert der Steigung der Indifferenzkurve ist, muß der optimale Konsumplan die fol-gende Bedingung erfüllen: 
(2) ldx,/dx,l =p,/p,, 
d.h. der optimale Konsumplan des Haushalts ist dadurch charakterisiert, daß die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 gleich dem umgekehrten Verhältnis der beiden Güterpreise ist. Beachten Sie, daß sich in Gleichung (2) das Vorzeichen für das Preisverhältnis umkehrt, da dx,/dx, wegen des fallenden Verlaufs der Indifferenzkurve kleiner als Null ist. 
Diese Bedingung der Gleichheit von Grenzrate der Substitution und umgekehrtem Preisverhältnis gilt auch dann, wenn wir mehr als zwei Güter betrachten. In diesem Fall lautet die Bedingung für den optimalen Konsumplan, daß für jedes Paar von Gütern die Grenzrate der Substitution gleich dem umgekehrten Preisverhältnis der beiden Güter sein muß, also: 
(3) ldx,/dxj = pj/pi i, j = 1, 2, ..., n 
Daß der optimale Konsumplan diese Bedingung erfüllen muß, können wir uns zwar nicht mehr graphisch veranschaulichen, aber doch relativ leicht plausibel machen, in-dem wir die Gleichungen (2) bzw. (3) inhaltlich interpretieren. Betrachten wir zunächst den Zwei-Güter-Fall. Das Preisverhältnis drückt aus, auf wie viele Mengeneinheiten von Gut 2 (Gut 1) der Haushalt bei voller Ausschöpfung seines Budgets verzichten muß, wenn er eine Mengeneinheit von Gut 1 (Gut 2) mehr konsumieren will, das Preisverhältnis gibt also die Substitutionsmöglichkeiten zwischen den beiden Gütern an, die der Haushalt hat. Die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1 (bzw. von Gut 1 durch Gut 2) gibt an, in welchem Mengenverhältnis der Haushalt bereit ist, die beiden Güter gegeneinander zu substituieren; die Grenzrate der Substitution gibt also die Substitutions- bzw. die Grenzzahlungsbereitschaft des Haushalts zwischen den beiden Gütern an. Gleichung (2) besagt damit, daß der optimale Konsumplan durch die Gleichheit von Substitutionsmöglichkeit und Substitutionsbereitschaft charakterisiert ist. 
Nehmen wir einmal hypothetisch an, der Haushalt würde einen Konsumplan x wählen, für den ldx2/dx,l > p,/p2 gilt. Dann ist bei einer marginalen Mengenerhöhung von Gut 1 die Menge von Gut 2, auf die der Haushalt bei den geltenden Preisen verzichten muß, kleiner als die Menge von Gut 2, auf die der Haushalt zu verzichten bereit wäre. Folglich verbessert er sich bei einer Substitution von Gut 1 durch Gut 2, und damit widerspricht die Wahl von Konsumplan x unserer Annahme der rationalen Wahl. 
Diese Überlegung können wir für den Fall beliebig vieler Güter verallgemeinern. Unterstellen wir wieder hypothetisch, der Haushalt würde bei voller Verausgabung 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
seines Einkommens einen Konsumplan x wählen, bei dem für irgendein Paar von Gütern i und j die Grenzrate der Substitution von Gut i durch Gut j größer als pj/p, ist. Im Falle von n Gütern gibt ldx(/dxjl an, in welchem Mengenverhältnis der Haushalt bereit ist, die beiden Güter bei Konstanz der übrigen Gütermengen gegeneinander zu substituieren. Gilt nun, wie angenommen, ldx,/dxjl > pj/pi, so bedeutet dies, daß bei gleichen Verbrauchsmengen aller anderen Güter und einer marginalen Mengenerhö-hung von Gut j die Menge von Gut i, auf die der Haushalt bei den Preisen Pj und verzichten muß, kleiner ist als die Menge, auf die er zu verzichten bereit wäre. Da er aber weniger aufgeben muß, als er es tun könnte, ohne sich zu verschlechtern, verbessert sich der Haushalt bei Substitution von Gut i durch Gut j, und daher kann Konsumplan x nicht der optimale Konsumplan sein. Fassen wir zusammen: Solange Sub-stitutionsmöglichkeit und Substitutionsbereitschaft divergieren, kann sich der Haus-halt immer verbessern; folglich kann optimal nur ein solcher Konsumplan sein, bei dem die durch das Preisverhältnis gegebene Substitutionsmöglichkeit und die durch die Grenzrate der Substitution ausgedrückte Substitutionsbereitschaft des Haushalts für alle Paare von Gütern jeweils übereinstimmen. 
Kehren wir wieder zum Zwei-Güter-Fall zurück. Wenn Sie Abbildung 25 nochmals betrachten, wird Ihnen schnell klarwerden, welche entscheidende Bedeutung der Konvexitätsannahme in Hinblick auf die Bestimmung des optimalen Konsumplans zukommt. Annahme 6 impliziert, wie wir gesehen haben, einen konvex gekrümmten Verlauf der Indifferenzkurven. Damit ist sichergestellt, daß es nur einen Tangential-punkt zwischen Budgetgerade und Indifferenzkurve geben kann, daß also bei gegebenem Einkommen und gegebenen Güterpreisen der optimale Konsumplan eindeutig bestimmt ist. Hätten wir die Möglichkeit von (teilweise) linearen Indifferenzkurven nicht ausgeschlossen, so könnte es zu der in Abbildung 26 dargestellten Situation kommen: 
Bei dem angenommenen Preisverhältnis fällt die Indifferenzkurve auf dem Geradenabschnitt AB mit der Budgetgeraden zusammen. Nun sind alle Konsumpläne auf der Strecke AB gleichermaßen bestmögliche Konsumpläne. Die Annahme der ratio-nalen Wahl erlaubt uns nicht, zu sagen, welchen dieser Konsumpläne der Haushalt wählt, und somit ist der optimale Konsumplan nicht eindeutig bestimmt. Annahme 6 schließt solche Komplikationen aus, und wir müssen uns nicht weiter den Kopf darüber zerbrechen, wie sich der Haushalt entscheidet, wenn er die Wahl zwischen 
E.Der optimale Konsumplan 
mehreren bestmöglichen Konsumplänen hat. Vielleicht fragen Sie sich, worin denn das Problem besteht, daß wir in der durch Abbildung 26 illustrierten Situation nicht eindeutig bestimmen können, für welchen Konsumplan der Haushalt sich entscheidet. Erinnern Sie sich daran, daß zu den zentralen Fragen, die wir untersuchen wollen, auch die Frage zählt, ob und unter welchen Bedingungen die Pläne, die die einzelnen Wirtschaftssubjekte aufstellen, miteinander kompatibel sind. Im Rahmen dieser Fragestellung ergeben sich fundamentale Schwierigkeiten, wenn wir nicht genau wissen, welche Güter in welchen Mengen Haushalte und Unternehmungen in einer bestimm-ten Situation nachfragen und anbieten. 
Nun sieht man im Zwei-Giiter-Fall sehr schnell, daß es wegen der konvexen Krüm-mung der Indifferenzkurven nur einen optimalen Konsumplan geben kann. Ist der optimale Konsumplan aber auch im Fall beliebig vieler Güter eindeutig bestimmt? Dies ist tatsächlich so, und man kann sich recht leicht klarmachen, warum dies so sein muß. Unterstellen wir, es gäbe bei gegebenem Einkommen und gegebenen Güterpreisen gleichzeitig zwei optimale Konsumpläne x und x'. Aus der Konvexitätsannahme folgt, daß der Haushalt jeden Konsumplan x", der aus einer Linearkombination von x und x' besteht, gegenüber x und x' vorzieht, daß also für alle x" = ax + (1 -a) x', (0<a<l), gilt: x" > x und x" > x'. Wenn aber x und x' zur Budgetmenge gehören, so muß auch jeder Konsumplan x" zur Budgetmenge gehören, denn aus px S M und px' § M folgt, daß dann auch a • px + (1 -a)px ' S M gelten muß. Da jeder Konsumplan x" zur Budgetmenge gehört und gegenüber x und x' vorgezogen wird, kann weder x noch x' ein optimaler Konsumplan sein. Folglich kann es bei Konvexität der Präferenzen niemals mehr als einen optimalen Konsumplan geben. 
Annahme 7 besagt, daß Indifferenzkurven die Achsen der Konsumebene nicht be-rühren können. Hieraus folgt, daß der optimale Konsumplan immer im Inneren des Budgetraums liegt, daß also bei jedem beliebigen Einkommen > 0 und jedem beliebi-gen Preisvektor alle Güter nachgefragt werden. Damit ist der optimale Konsumplan geometrisch immer durch einen Tangentialpunkt zwischen Indifferenzkurve und Bud-getgerade gegeben; dies bedeutet gleichzeitig, daß der optimale Konsumplan bei jeder Preis-Einkommens-Konstellation die durch die Gleichung (2) bzw. (3) beschriebene Bedingung erfüllt: Bei jedem Einkommen und jedem Preisvektor ist der optimale Konsumplan dadurch charakterisiert, daß für jedes beliebige Paar von Gütern i und j die Grenzrate der Substitution von Gut i durch Gut j gleich dem reziproken Preisverhältnis der beiden Güter i und j ist. Die Gültigkeit dieser Bedingung ist nicht mehr gesichert, wenn wir zulassen, daß Indifferenzkurven die Achsen berühren können. 
Eine solche Situation ist in Abbildung 27 illustriert. Bei der unterstellten Steigung der Budgetgeraden Mi ist x* der optimale Konsumplan, denn er liegt auf der höchsten Indifferenzkurve, die der Haushalt erreichen kann. Im Punkt x* hat aber die Budgetgerade eine flachere Steigung als die Indifferenzkurve, und somit gilt für den optimalen Konsumplan nicht |dx2/dxi| = P1/P2, sondern dx2/dx,| > p!/p2. Also übersteigt die Grenzzahlungsbereitschaft des Haushalts für x, in Einheiten von x2 den Preis von x, in Einheiten von x2. Eine kleinere Menge als Null kann der Haushalt nicht nachfragen, und daher ist auch eine weitere Substitution von Gut 2 durch Gut 1 nicht möglich. 
Enthält der optimale Konsumplan nicht alle Güter, so spricht man von einem Randoptimum. Fragt ein Haushalt ein Gut nicht nach, so kann man daraus nicht den Schluß ziehen, daß er dieses Gut prinzipiell nicht zu konsumieren wünscht. Betrach-ten Sie die Budgetgerade M, in Abbildung 27: Bei veränderter Güterpreisrelation und/oder verändertem Haushaltseinkommen kann ein solches Gut (hier Gut 2) wieder im optimalen Konsumplan enthalten sein. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Wir haben schon darauf verwiesen, daß die Annahme beschränkter Substituierbarkeit, die nur sog. innere Optima zuläßt - dies sind optimale Konsumpläne, bei denen alle Güter konsumiert werden -, in Hinblick auf die Wirklichkeit einer hochentwikkelten Industriegesellschaft sehr realitätsfern ist. Zur Befriedigung jedes auch noch so spezifischen Konsumbedürfnisses steht uns eine sehr breite und hochdifferenzierte Angebotspalette an Gütern gegenüber, und niemals fragen wir alle Güter nach, son-dern wir treffen immer eine Auswahl. Die Annahme charakterisiert daher eher die Präferenzordnung eines Konsumenten in einer sehr wenig entwickelten Wirtschaftsgesellschaft, in der eine ziemlich geringe Anzahl von Gütern produziert wird, so daß der Konsument auch bei der Befriedigung seiner elementaren Grundbedürfnisse kaum Wahlmöglichkeiten zwischen verschiedenen Gütern hat. 
X21 
Xi Abb. 27 
Für die modelltheoretische Analyse des Konsumentenverhaltens hat der Ausschluß der Möglichkeit von Randoptima einen großen Vorteil. Bei drei Gütern wird es schwierig und bei mehr als drei Gütern ganz unmöglich, den optimalen Konsumplan des Haushalts geometrisch zu bestimmen. Wir müssen daher im allgemeinen Fall von n Gütern zu einer algebraischen Methode übergehen, und für den Fall, daß Randoptima nicht auftreten können, gibt es, wie Sie gleich sehen werden, eine einfache Technik zur Bestimmung des optimalen Konsumplans. Zum leichteren Verständnis dieser Technik wollen wir aber zunächst zeigen, daß man die Bedingung der Gleichheit von Grenzrate der Substitution und umgekehrtem Preisverhältnis auch in anderer Weise formulieren kann. 
Der optimale Konsumplan x* ist im Zwei-Güter-Fall geometrisch dadurch gekennzeichnet, daß die Steigung der durch x* verlaufenden Indifferenzkurve gleich der Steigung der Budgetgeraden ist. Nun kann die Präferenzordnung des Haushalts durch eine Nutzenfunktion u = f(x) - im Zwei-Güter-Fall also u = f(x,, x,) - beschrieben werden. Eine Indifferenzkurve ist definitionsgemäß der geometrische Ort aller Konsumpläne, zwischen denen der Haushalt indifferent ist. Daher ist auch allen Konsumplänen auf derselben Indifferenzkurve der gleiche Nutzenindex zugeordnet. Sei dieser Nutzenindex gleich u"; dann gilt für jeden auf derselben Indifferenzkurve liegenden Konsumplan: 
f (X| , x2) = u" 
E.Der optimale Konsumplan 
Folglich muß bei einer Bewegung entlang einer Indifferenzkurve das totale Differential der Nutzenfunktion gleich Null sein: 
3u 3u 
du = -— dx, + -— dx2 = d(u ) = 0, woraus folgt 
3x, 3x2 
dx2/dx, = — (Su/Sx^ / (3u/3x2), 
d.h. die Steigung einer Indifferenzkurve ist in jedem Punkt der Indifferenzkurve gleich dem negativ reziproken Verhältnis der partiellen Ableitungen der Nutzenfunktion an der betrachteten Stelle. Damit gilt für die Grenzrate der Substitution von Gut 2 durch Gut 1: 




<«> i^I-s/S 
Die Grenzrate der Substitution zwischen zwei Gütern ist also gleich dem reziproken Verhältnis der Grenznutzen der beiden Güter, und somit können wir Bedingung (2) auch so ausdrücken, daß wir sagen: Für den optimalen Konsumplan muß gelten, daß 
das Verhältnis der Grenznutzen gleich dem Preisverhältnis der beiden Güter ist: 
<5> 
Gleichung (5) läßt sich unschwer für den Fall von n Gütern verallgemeinern. Bilden wir zunächst das totale Differential der Nutzenfunktion u = f (x,, x,, ..., x„): 
3u 3u , 3u, 
du = -— dx, + -— dx2 + •• • H dx„ 
3x, dx2 3xn 
Die Grenzrate der Substitution von Gut i durch öut j gibt an, in welchem Verhältnis Gut i durch Gut j bei einer infinitesimal kleinen Veränderung der Menge x, und Konstanz aller anderen Gütermengen substituiert werden muß, wenn sich der Haus-halt nicht besser und nicht schlechter als vorher stellen soll, mit anderen Worten, die Grenzrate der Substitution gibt das Substitutionsverhältnis zweier Güter bei Konstanz aller anderen Gütermengen und Konstanz des Nutzenindex an. Setzen wir also die Mengenveränderungen aller Güter mit Ausnahme zweier Güter i und j gleich Null an und wählen wir dx, und dx, so, daß du = 0 gilt: 
3u 3u 
du = — dxi + — dxj = 0; daraus folgt 
9Xi 3Xj 

<«> i^i-s/s 
Die Grenzrate der Substitution zwischen zwei Gütern ist also auch im Fall von n Gütern gleich dem reziproken Verhältnis der Grenznutzen, und somit muß für den optimalen Konsumplan gelten: 
(7) l ^dx ^g/ f ^/ p, i,j = l,2,...,n 
Der optimale Konsumplan ist folglich dadurch gekennzeichnet, daß für jedes Güterpaar das Grenznutzenverhältnis gleich dem Preisverhältnis ist. 
Fassen wir zusammen: Erfüllt die Präferenzordnung des Haushalts die Annahmen 1 bis 8, so gibt es in jeder Preis-Einkommens-Konstellation nur einen optimalen Konsumplan. Für den optimalen Konsumplan muß gelten, daß 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
1.
die Gesamtausgaben gleich der Budgetsumme bzw. dem Einkommen sind, und 

2.
für jedes Güterpaar die Grenzrate der Substitution gleich dem umgekehrten Preisverhältnis bzw. das Grenznutzenverhältnis gleich dem Preisverhältnis ist. 


Gleichzeitig können wir einen Umkehrschluß ziehen: Erfüllt ein Konsumplan die genannten Bedingungen, so muß dieser Konsumplan der optimale Konsumplan sein. Unter den Annahmen 1 bis 8 sind damit die volle Verausgabung des Budgets und Gleichheit von Grenzrate der Substitution und umgekehrtem Preisverhältnis bzw. Gleichheit von Grenznutzen- und Preisverhältnis sowohl notwendige wie hinreichende Bedingungen dafür, daß ein Konsumplan der optimale Konsumplan des Haushalts ist. 
2.Analytische Bestimmung des optimalen Konsumplans 
Die Präferenzordnung des Haushalts kann durch eine Nutzenfunktion u = f (x) dargestellt werden. Die Annahme der rationalen Wahl ist gleichbedeutend mit der An-nahme, daß der Haushalt nur einen Konsumplan x wählt, dessen Funktionswert f(x) nicht kleiner ist als der Funktionswert f (x') irgendeines anderen ebenfalls zur Budget-menge gehörenden Konsumplans x'. Die Wahl des optimalen Konsumplans läßt sich somit analytisch beschreiben als Maximierung der Nutzenfunktion unter der Nebenbedingung, daß die Budgetrestriktion eingehalten wird - in Kurzschreibweise: 
Max u = f(x) bei px S M 
Die Bestimmung dieses Maximums der Nutzenfunktion kann zu einem recht komplizierten mathematischen Problem werden. Glücklicherweise ist aber durch unsere Annahmen sichergestellt, daß 
- der optimale Konsumplan nur ein Konsumplan sein kann, der die Verausgabung des ganzen Budgets erfordert (Annahme 4); damit muß für das gesuchte Maximum der Nutzenfunktion px = M gelten, und daß 
—der optimale Konsumplan nur ein Konsumplan sein kann, der für alle Güter positive Verbrauchsmengen vorsieht (Annahme 6); damit muß x, > 0 (i = 1, 2, ..., n) für das gesuchte Maximum der Nutzenfunktion gelten. 
Unter diesen Bedingungen können die optimalen Verbrauchsmengen unter Verwen-dung einer einfachen Technik aus der Nutzenfunktion abgeleitet werden: der sog. Methode der Lagrange-Multiplikatoren. Diese Methode ist, allgemein gesprochen, eine Technik zur Bestimmung des Extremums von Funktionen unter Nebenbedingungen in Form von Gleichungen. In unserem konkreten Anwendungsbeispiel gilt es, die Nutzenfunktion u = f(x) unter der Nebenbedingung px = M zu maximieren. Gehen wir der Übersichtlichkeit halber zunächst von nur zwei Gütern aus; dann ist das Maximum der Funktion u = f (x,, x2) unter der Nebenbedingung p, x, + p, x2 = M zu bestimmen. Dabei sind M, p, und p, fest vorgegeben, also keine Variablen, son-dern Konstanten. 
Im ersten Schritt formt man die Budgetgleichung so um, daß auf einer Seite Null steht, also p,x, + p2x2 — M = 0 oder M — p,x, — p:x2 =0 
Im nächsten Schritt bildet man die Lagrange-Funktion L, indem man die Nebenbedingung mit einem Lagrange-Multiplikator \ multipliziert und den erhaltenen Ausdruck zu der zu maximierenden Nutzenfunktion hinzuaddiert (oder von der zu maxi-mierenden Funktion abzieht - das ist gleichgültig). 
(8)
 L = f (x,, x2) + X(M — p, x, — p2x2) 

E.
Der optimale Konsumplan 


Die Lagrange-Funktion enthält drei unabhängige Variablen: x,, x2 und X. Wären mehrere Nebenbedingungen zu berücksichtigen, so hätte man diese in gleicher Weise umzuformen, mit weiteren Lagrange-Multiplikatoren zu multiplizieren und ebenfalls von der zu maximierenden Funktion zu subtrahieren oder zu dieser hinzuzuzählen. Sucht man das Minimum einer Funktion unter Nebenbedingungen in Form von Gleichungen, verfährt man genauso. Wesentlich ist nun, daß die Lagrange-Funktion genau an der Stelle ihr unbeschränktes Extremum hat, an der auch die zu extremierende Funktion ihr durch die Nebenbedingung(en) beschränktes Extremum hat. Damit kann man bei der Bestimmung des Extremums einer Funktion unter Nebenbedingun-gen in Form von Gleichungen bei Verwendung der Methode der Lagrange-Multiplikatoren in der gleichen Weise vorgehen, wie man dies bei der Bestimmung des Extremums einer Funktion ohne Nebenbedingungen tut: Man bildet die partiellen Ableitungen der Lagrange-Funktion nach den unabhängigen Variablen und setzt diese anschließend gleich Null. Für unser Problem benötigen wir die partiellen Ableitungen von L nach x,, x2 und X: 
(9) 3L 3u , = 5 — 
9x, dXi 
3L 3u , 
= XP2 
 ä
3X2 3X 2 
— = M -p^ - p2x2 
oh 
Setzen wir die partiellen Ableitungen von L gleich Null, so erhalten wir: 
(10) 3u/3x, — Xp, =0 3u/3x2 — Xp2 =0 M — p,x, — p2x2 = 0 
Die Extremwertbedingungen für L bestehen also aus einem System von drei Gleichungen, dessen Lösung die Werte der zwei Variablen x, und x2 - also der optimalen Verbrauchsmengen - sowie der später noch zu erörternden Variablen X liefert, für die die Lagrange-Funktion ein Extremum annimmt. Wir wollen uns nun überzeugen, daß das Extremum von L tatsächlich das gesuchte Maximum der Nutzenfunktion ist. 
Betrachten Sie die letzte Gleichung von (10); für ein Extremum von L muß gelten: M — px = 0. Daraus kann man zunächst unmittelbar ersehen, daß für ein Extremum der Lagrange-Funktion L = u gilt, denn für M — px = 0 erhält man L = f (x) — X • Ö = f(x). Von dieser Bedingung für ein Extremum von L wissen wir aber schon, daß sie gleichzeitig auch eine Bedingung für den optimalen Konsumplan und damit für das gesuchte Maximum der Nutzenfunktion ist. Betrachten Sie nun die beiden ersten Gleichungen von (10); man erhält durch Umformung: 
3u/3x, = Xp, und 3u/3x2 = Xp2 und damit 
(11) 
Mit dieser Gleichung haben wir wieder die bekannte Bedingung der Gleichheit von Grenzrate der Substitution und umgekehrtem Preisverhältnis. Die Bedingungen für ein Extremum von L sind damit identisch mit den notwendigen und hinreichenden Bedingungen für den optimalen Konsumplan; daher können wir sicher sein, daß das Extremum der Lagrange-Funktion gleich dem beschränkten Maximum der Nutzenfunktion ist, daß uns also die Lösung von Gleichungssystem (10) tatsächlich die optimalen Verbrauchsmengen des Haushalts liefert. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Im allgemeinen Fall von n Gütern geht man ganz analog vor. Man bildet die Lagrange-Funktion 
(12)
 L = f (x,, x2, ..., x„) + X(M — p,x, — p2x2 — • • • — pnx„), 

differenziert L partiell nach den Variablen x,, x2,..., x„ und X, und setzt die Ableitun-gen gleich Null. Man erhält ein System von n + 1 Gleichungen 

(13)
 Su/ax.-Xp^O 3u/3x2 —Xp2 = 0 


3u/3x„ — Xpn = 0 M — p^ — p2x2 — • • • — p„x„ = 0, 
dessen Lösung die Werte der Variablen x,, x2, ..., x„ liefert, für die die Nutzenfunktion ein durch die Budgetrestriktion beschränktes Maximum annimmt. Die ersten n Gleichungen von (13) lassen sich umformen zu der bekannten Bedingung: 
(14) = pj/pi für alle i, j = 1, 2, ..., n 
Wiederum sehen wir, daß die Bedingungen für ein unbeschränktes Extremum von L genau gleich den notwendigen und hinreichenden Bedingungen dafür sind, daß ein Konsumplan der optimale Konsumplan des Haushalts ist. 
Wir kehren noch einmal kurz zum Lagrange-Multiplikator zurück. Betrachten wir die in (12) angegebene Lagrange-Funktion und unterstellen wir, die Budgetsumme M sei variabel. Wir leiten L nach M ab und erhalten 9L/9M = X; X gibt also an, um welchen Betrag sich L verändert, wenn die Budgetsumme um eine (infinitesimal kleine) Einheit erhöht wird. Da die Lagrange-Funktion für alle Vektoren x, die die Beschränkungsgleichung M — px = 0 erfüllen, und mithin auch für alle nutzenmaximalen Konsumpläne mit der Nutzenfunktion identisch ist, gibt X offenbar auch an, um welchen Betrag sich u verändert, wenn M um eine (infinitesimal kleine) Einheit erhöht wird; es gilt also auch 8u/9M = X. Bei Zugrundelegung der erwähnten kardinalen nutzentheoretischen Vorstellungen ist X daher interpretierbar als Maß für den mit einer (infinitesimal kleinen) Erhöhung der Budgetsumme verbundenen Nutzenzuwachs und wird deshalb in dieser Interpretation als Grenznutzen des Geldes oder Grenznutzen des Einkommens bezeichnet. Bei ordinalem Nutzenverständnis ist (ganz entsprechend) X die Erhöhung des Wertes u der Nutzenindexfunktion bei einer Veränderung der Budgetsumme um eine Geldeinheit. 
Bei der analytischen Bestimmung der optimalen Verbrauchsmengen des Haushalts kann man freilich nur dann in der beschriebenen Weise vorgehen, wenn die Präferenzordnung des Haushalts alle Annahmen erfüllt, die wir eingeführt haben. Nehmen Sie z.B. an, der Haushalt betrachte zwei Güter als vollständig substituierbar. Dann kann es zu der in Abbildung 27 illustrierten Situation eines Randoptimums kommen; bei der Budgetgeraden M, galt dort ldx2/dx,l > p,/p2 und folglich auch (3u/3x,)/(3u/ 3X2) > p,/p2. Die Bedingung für ein unbeschränktes Extremum der Lagrange-Funktion ist aber (3u/3x,)/(3u/3x2) = p,/p2. In diesem Fall unterscheiden sich die Bedingungen für das gesuchte beschränkte Maximum der Nutzenfunktion und die Bedingungen für ein Extremum der Lagrange-Funktion voneinander, und somit ist klar, daß die Werte der Variablen x,, x2, ... x„, für die L ein Extremum annimmt, nicht gleich den gesuchten optimalen Verbrauchsmengen sein können. Ähnliche Probleme ergeben sich, wenn Indifferenzkurven einen konkaven Verlauf haben oder wenn die 
E.Der optimale Konsumplan 
Nichtsättigungsannahme nicht erfüllt ist. In all diesen Fällen erfordert die analytische Bestimmung der optimalen Verbrauchsmengen den Einsatz komplizierterer mathematischer Methoden, auf die wir hier nicht eingehen wollen. 
Wir hatten erwähnt, daß die Präferenzordnung eines Haushalts nicht nur durch eine bestimmte Nutzenfunktion, sondern durch jede monotone Transformation die-ser Nutzenfunktion beschrieben werden kann. Nun kann sich natürlich der optimale Konsumplan bei gegebenen Preisen und gegebener Budgetsumme nicht ändern, wenn man den Konsumplänen andere Nutzenindices zuordnet - je nachdem, durch welche Nutzenfunktion wir die Präferenzordnung des Haushalts beschreiben, mag sich der Wert des beschränkten Maximums dieser Funktion ändern, die optimalen Verbrauchsmengen müssen aber konstant bleiben. Soll die eben beschriebene Methode zur Ermittlung des optimalen Konsumplans sinnvoll sein, so setzt dies also voraus, daß man bei Verwendung jeder monotonen Transformation der Nutzenfunktion zur gleichen Lösung gelangt. Wie man leicht zeigen kann, ist dies tatsächlich der Fall; der mathematisch interessierte Leser kann sich im Anhang dieses Buches davon überzeugen. 
Illustrieren wir die Anwendung der Methode der Lagrange-Multiplikatoren auf unser Problem der analytischen Bestimmung des optimalen Konsumplans noch an-hand eines numerischen Beispiels. Gehen wir vom Zwei-Güter-Fall aus und nehmen an, die Präferenzordnung des Haushalts lasse sich durch die Funktion u = x,x, be-schreiben. Die Preise der Güter seien mit p, = 5 DM und p, = 10 DM gegeben; die Budgetsumme des Konsumenten betrage 100 DM. Die Bilanzgleichung lautet also: 
5 x, + l()x2 = 100 
Die Bilanzgleichung ist die Nebenbedingung, unter der die Nutzenfunktion zu maxi-mieren ist. Wir formen diese so um, daß auf einer Seite Null steht: 
100 - 5x, - 10x2 =0 
Wir bilden die Lagrange-Funktion, indem wir die Nebenbedingung mit dem La-grange-Multiplikator X multiplizieren und den so erhaltenen Ausdruck zur Nutzenfunktion hinzuaddieren: 
L = x,x2 + M100 - 5x, - 10x2) 
Wir bilden die partiellen Ableitungen von L nach x,, x2 und setzen dann diese Ableitungen gleich Null: 
3L — =X2-5X = 0 
dx, 
3L 
— =x, -10>. = 0 dx2 
3L 
— = 100-5x, -10x 2 
oA. 
Aus den beiden ersten Bedingungen für ein Extremum von L erhalten wir x2 = ^ x,, und durch Substitution von x, bzw. x2 in der dritten Bedingung für ein Extremum von L ermitteln wir als optimale Verbrauchsmengen x, = 10 und x2 = 5. 
Wir haben viel darüber gesagt, durch welche Bedingungen der optimale Konsum-plan charakterisiert ist und wie er sich analytisch aus der Nutzenfunktion ableiten läßt. Die abgeleiteten Bedingungen für den optimalen Konsumplan bzw. das Maxi
Kapitel II Theorie des Haushalts 
mum der Nutzenfunktion dürfen Sie nicht mißverstehen: Es handelt sich dabei weder um irgendwelche zusätzlichen Bedingungen, die der Haushalt bei seinen Konsumentscheidungen zu berücksichtigen hätte — denn trifft der Haushalt eine rationale Wahl und entspricht seine Präferenzordnung den zugrunde gelegten Annahmen, so ist der von ihm gewählte Konsumplan durch die genannten Bedingungen charakterisiert noch handelt es sich dabei etwa um Definitionskriterien des optimalen Konsumplans 
- denn der optimale Konsumplan ist einfach der Konsumplan, den der Haushalt in einer gegebenen Preis-Einkommens-Konstellation für den bestmöglichen Konsum-plan hält. Vollausschöpfung des Budgets und Gleichheit von Grenzrate der Substitution und umgekehrtem Preisverhältnis sind lediglich spezifische Eigenschaften des optimalen Konsumplans, die dieser nur dann aufweist, wenn alle Annahmen, von denen wir ausgegangen sind, Gültigkeit besitzen. Auch wollen wir nicht unterstellen, daß der Haushalt seine Konsumplanung unter Zuhilfenahme der Differentialrechnung und der Algebra durchführt; vielmehr benutzen wir als Theoretiker mathematische Methoden, um die Implikationen unserer Modellannahmen für die Konsumgüternachfrage des Haushalts leichter untersuchen zu können. Wir wollen aber versuchen, im weiteren Verlauf unserer Analyse mit dem Einsatz mathematischer Hilfsmit-tel möglichst sparsam umzugehen. 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Nachdem wir gezeigt haben, wie sich die von dem Haushalt in einer gegebenen PreisEinkommens-Konstellation nachgefragten Gütermengen bestimmen lassen, wollen wir nun untersuchen, ob und wie die nachgefragten Gütermengen durch Änderungen der Budgetsumme und/oder der Güterpreise beeinflußt werden. Dabei nehmen wir eine kleine analytische Vereinfachung vor: Wir wollen annehmen, daß dem Haushalt zur Finanzierung seiner Konsumausgaben nur sein Einkommen E zur Verfügung steht, das er während der betrachteten Konsumperiode bezieht, und daß die Budget-beschränkung, die sich der Haushalt bei seiner Konsumplanung setzt, genau seinem Einkommen entspricht, daß er also keine Ersparnisse aus seinem laufenden Einkom-men plant. Es gilt damit die Budgetrestriktion M =E ä px, und aus der Nichtsättigungsannahme folgt unmittelbar, daß bei Realisierung des optimalen Konsumplans das ganze Einkommen tatsächlich für Konsumzwecke verausgabt wird, mithin auch keine ungeplanten Ersparnisse anfallen. 
1.Die allgemeine Nachfragefunktion 
Bei gegebener Präferenzordnung des Haushalts hängen die optimalen Verbrauchsmengen vom Haushaltseinkommen und von den Güterpreisen ab, d.h. die nachgefragte Menge jeden Gutes i ist eine Funktion des Preises des Gutes i, der Preise aller anderen Güter sowie des Einkommens: 
(1) x, = f,(p,,p2,...,pn,E) x2 = f2(p,,p2, ..., p„, E) 
x„ = f„(pi, p2, ..., p„, E) 
Die Funktion x, = f, (p,, p,, ..., p„, E) bezeichnet man als allgemeine Nachfragefunktion für Gut i. Anhand des Zwei-Güter-Falls kann man sich die funktionale Abhän
F. Die Güternachfrage des Haushalts 
gigkeit der nachgefragten Gütermengen von den Güterpreisen und vom Einkommen graphisch veranschaulichen: Der optimale Konsumplan ermittelt sich geometrisch als Tangentialpunkt zwischen Bilanzgerade und Indifferenzkurve; die Lage der Bilanzgerade in der Konsumebene ist aber von p,, p2 und E abhängig, und da es bei Konvexität der Präferenzen nur einen Tangentialpunkt zwischen Bilanzgerade und Indifferenzkurve geben kann, sind die optimalen Verbrauchsmengen bei gegebener Präferenzordnung durch die Werte von p,, p, und E eindeutig bestimmt. 
Wie Sie an Abbildung 28 ablesen können, ergeben sich bei einer Veränderung der Güterpreise und/oder des Einkommens andere Bilanzgeraden, mithin andere Tangentialpunkte zwischen Bilanzgerade und Indifferenzkurve und damit in der Regel für alle Güter auch andere, in jedem Fall aber eindeutig bestimmte optimale Verbrauchsmen-gen. So wählt der Haushalt ausgehend vom Einkommen E() und den Preisen p? und p® das Güterbündel x°. Steigt der Preis von x, auf p| wechselt er von x° auf x'. Erhöht sich statt dessen das Einkommen auf E,, so wählt der Haushalt x2 statt x°. 
X 
Abb. 28 
Im allgemeinen ziehen Einkommens- und Preisvariationen Veränderungen der nachgefragten Gütermengen nach sich. Eine wichtige Ausnahme von dieser Regel ergibt sich für den Fall, daß sich das Einkommen und alle Güterpreise gleichzeitig um denselben Prozentsatz verändern; in diesem Fall bleiben die nachgefragten Mengen aller Güter konstant, gleich wie die Präferenzordnung des Haushalts im einzelnen aussieht. Im Zwei-Güter-Fall ist dies unmittelbar einsichtig: Wenn Einkommen und Preise proportional variieren, verändert sich die Lage der Budgetgerade nicht, und deshalb kann es auch keinen neuen Tangentialpunkt zwischen Bilanzgerade und In-differenzkurve geben - der optimale Konsumplan bleibt unverändert. Bei proportionaler Variation aller unabhängigen Variablen der allgemeinen Nachfragefunktion bleiben also die Nachfragemengen konstant; der Haushalt handelt, wie man sagt, ohne Geldillusion. Mathematisch ausgedrückt bedeutet dies, daß die allgemeinen Nachfragefunktionen homogen vom Grade 0 in den Preisen und im Einkommen sind. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
2.Nachfragereaktionen bei Veränderungen des Einkommens 
Wir wollen nun den Zusammenhang zwischen der Höhe des Haushaltseinkommens und den nachgefragten Gütermengen untersuchen. Dabei betrachten wir alle Güterpreise als konstant; so ist es möglich, die Auswirkungen von Einkommensveränderungen auf die Güternachfrage getrennt von denen möglicher Preisveränderungen zu analysieren. Diese in der ökonomischen Theorie sehr häufig verwendete Untersuchungstechnik der isolierten Betrachtung des Ursache-Wirkungs-Zusammenhangs zwischen der abhängigen und einer unabhängigen Modellvariablen bei Konstanz aller übrigen unabhängigen Variablen wird als Ceteris-Paribus-Analyse bezeichnet. Auch wir werden uns dieser Technik im folgenden noch öfters bedienen; damit immer ganz klar ist, welche Modellgrößen wir als variabel und welche wir als konstant annehmen, werden wir die jeweils als konstant angesetzten Modellgrößen zur Kennzeichnung mit einem Querstrich versehen. Zunächst interessiert uns also die Beziehung 
(2) x, = f,(p,, p2, ..., pn, E), i =l,2, ...,n 
d.h. die funktionale Beziehung zwischen Nachfragemengen und Haushaltseinkom-men bei Konstanz der Güterpreise. 
a) Einkommens-Konsum-Kurven 
Geht man vom Zwei-Güter-Fall aus, so bedeutet eine Veränderung des Einkommens bei Konstanz der Preise eine Parallelverschiebung der Bilanzgeraden. Bei einer Einkommenserhöhung von E" auf E' verbessert sich der Haushalt, denn der neue opti-male Konsumplan x' liegt auf einer höheren Indifferenzkurve, und folglich gilt x' > x"; bei einer Einkommenssenkung von E" auf E3 verschlechtert sich der Haushalt, denn der neue optimale Konsumplan liegt auf einer niedrigeren Indifferenzkurve, und damit muß x" > x2 gelten. 
X2f 
0 
x? X? EH xl E° 
El 
Pi P, Pl Abb. 29 
Wie sich eine Einkommensänderung auf die nachgefragten Gütermengen auswirkt, hängt von der Präferenzordnung des Haushalts ab. In Abbildung 29 haben wir ein 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Indifferenzkurvensystem dargestellt, bei dem Einkommensvariationen jeweils zu gleichgerichteten Nachfrageveränderungen für beide Güter führen. Wird ein Gut bei einer Einkommenserhöhung (-Senkung) in größerer (kleinerer) Menge als vorher nachgefragt, so spricht man von einem superioren Gut. Dieser Effekt einer Verände-rung des Haushaltseinkommens ist freilich nicht zwangsläufig. Unsere Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts schließen nicht aus, daß Indifferenzkurven anders verlaufen: In Abbildung 30a bleibt die nachgefragte Menge von Gut 1 bei einer Einkommensveränderung konstant, während in Abbildung 30b eine Einkommensvariation zu einer entgegengerichteten Veränderung der Nachfragemenge von Gut 1 führt. 
(a) (b) Abb. 30 
Ein Gut, das der Haushalt bei einer Einkommenserhöhung (-Senkung) in kleinerer (größerer) Menge als vorher nachfragt, wird als inferiores Gut bezeichnet. Eine sol-che Nachfragereaktion ist nicht so ungewöhnlich, wie sie auf den ersten Blick vielleicht erscheinen mag. Einkommenszuwächse veranlassen Haushalte recht häufig dazu, vom Konsum „minderwertiger" Güter auf den Konsum von Gütern des „gehobenen Bedarfs" überzugehen; denken Sie etwa an die Substitution von Malzkaffee durch Bohnenkaffee oder von Margarine durch Butter im Verlauf des wirtschaft-lichen Aufschwungs der Bundesrepublik während der 50er Jahre. 
Die Abbildungen 30a und b sind in zweierlei Hinsicht aufschlußreich: Zunächst kann man unmittelbar ersehen, daß aus der Nichtsättigungsannahme folgt, daß der Haushalt bei einer Einkommenssteigerung von mindestens einem Gut mehr nachfra-gen muß als vor der Einkommenserhöhung; es kann also z.B. nicht sein, daß der Haushalt gleichzeitig alle Güter als inferiore Güter betrachtet. Umgekehrt ist ebenso klar, daß aus der Nichtsättigungsannahme nicht folgt, daß der Haushalt bei einer Einkommenssteigerung von jedem Gut mehr nachfragen muß. Man kann also aus der Beobachtung, daß ein Haushalt nach einer Einkommenserhöhung von einem Gut nicht mehr als vorher konsumiert, nicht den Schluß ziehen, der Haushalt habe beim Konsum dieses Gutes eine Sättigungsgrenze erreicht. 
Läßt man die Einkommensvariable eine breite Skala von Werten durchlaufen, so erhält man unendlich viele Budgetgeraden und damit unendlich viele Berührpunkte zwischen Bilanzgeraden und Indifferenzkurven. Die Menge dieser Tangentialpunkte bildet eine stetige Linie in der Konsumebene, die Einkommens-Konsum-Kurve genannt wird. Sind beide Güter superiore Güter, nehmen also die Nachfragemengen der 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Güter mit steigendem Einkommen zu, so hat die Einkommens-Konsum-Kurve eine positive Steigung; ein Beispiel für diesen Fall ist in Abbildung 31a illustriert. Ist eines der beiden Güter ein inferiores Gut, so hat die Einkommens-Konsum-Kurve einen komplizierteren Verlauf. Bei einem inferioren Gut geht die nachgefragte Menge mit steigendem Einkommen zurück; da aber bei E = 0 die Nachfragemengen gleich Null sind, muß bei kleinen Einkommenswerten die nachgefragte Menge eines Gutes zunächst einmal steigen, bevor sie bei größeren Einkommenswerten wieder abnehmen kann. Betrachten wir das Problem von der anderen Seite: Bei einem inferioren Gut steigt die nachgefragte Menge mit sinkendem Einkommen. In Abbildung 31b nimmt die nachgefragte Menge von Gut 2 bei einer Einkommensreduzierung von E4 bis auf E2 ständig zu; die bei E2 nachgefragte Menge x2 kann der Haushalt aber aufgrund der Budgetrestriktion nicht mehr nachfragen, wenn sein Einkommen kleiner als E1 ist. Jedes Gut, das innerhalb eines bestimmten Einkommensintervalls ein inferiores Gut ist, muß also bei einer hinreichend starken Reduzierung des Einkommens die Eigenschaft der Inferiorität verlieren. Damit hat die Einkommens-Konsum-Kurve zunächst auf jeden Fall einen steigenden Verlauf, nimmt aber von der Einkommenshöhe an, bei der ein Gut ein inferiores Gut wird, eine negative Steigung an. Bei Annahme beschränkter Substituierbarkeit der Güter kann die Einkommens-Konsum-Kurve im übrigen auch dann, wenn ein Gut ein inferiores Gut ist, bei positiven Werten der Einkommensvariablen niemals eine der Achsen der Konsumebene berühren. 
b) Engel-Kurven 
Stellt man den Zusammenhang zwischen der nachgefragten Menge eines Gutes und dem Haushaltseinkommen in einem Diagramm dar, bei dem auf der Abszisse die Einkommenshöhe und auf der Ordinate die Nachfragemenge abgetragen wird, so erhält man die sog. Engel-Kurve.1 Ist ein Gut ein superiores Gut, so hat die Engel-Kurve eine positive Steigung. 
Die Abbildungen 32 a und b zeigen zwei sehr unterschiedliche Verläufe von Engel-Kurven für superiore Güter. In Abbildung 32 a nimmt die nachgefragte Menge des Gutes i relativ langsamer zu als das Einkommen; dies können Sie daran ablesen, daß der Quotient x¡/E mit wachsendem Einkommen abnimmt. Da die Güterpreise als 
1 Diese Kurve hat ihren Namen nach dem deutschen Statistiker Christian Lorenz Ernst Engel, 
der Mitte des 19. Jahrhunderts den Zusammenhang zwischen Einkommensentwicklung und 
Nahrungsmittelnachfrage untersuchte. 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Abb. 32 (a) (b) (C) 
konstant angenommen sind, folgt hieraus, daß mit zunehmendem Einkommen der Quotient p.x/E ebenfalls abnimmt. Ein konkaver Verlauf der Engel-Kurve be-deutet daher, daß für das betreffende Gut der Ausgabenanteil an den gesamten Konsumausgaben mit wachsendem Haushaltseinkommen ständig zurückgeht. Ein typisches Beispiel für solche Güter sind Grundnahrungsmittel. Abbildung 32 b zeigt den entgegengesetzten Fall: die nachgefragte Menge dieses Gutes und damit auch die Konsumausgaben für dieses Gut steigen relativ schneller als das Einkommen. Hat also die Engel-Kurve für ein Gut eine konvexe Krümmung, so nimmt der auf dieses Gut entfallende Anteil an den Gesamtausgaben mit wachsendem Einkommen ständig zu. In Abbildung 32c ist der Verlauf der Engel-Kurve für ein inferiores Gut skizziert; mit steigendem Einkommen (E > E") nimmt die Nachfrage nach Gut i ab. Wieder müssen Sie beachten, daß einer Nachfragesteigerung bei sinkendem Einkommen durch die Budgetrestriktion Grenzen gesetzt sind; für sehr kleine Werte von E muß die Engel-Kurve eine positive Steigung haben. 
Abbildung 33 stellt schließlich einen Spezialfall der Engel-Kurve dar. Hier variiert die Nachfrage nach Gut i proportional mit dem Einkommen; infolgedessen variieren auch die Ausgaben für Gut i proportional mit dem Einkommen, und der auf Gut i entfallende Anteil an den Gesamtausgaben bleibt konstant. 
M 
Sind die Engel-Kurven für alle Güter durch den Ursprung verlaufende Geraden, so verändern sich die Proportionen der optimalen Verbrauchsmengen der Güter bei einer Einkommensvariation nicht: die Struktur der Güternachfrage bleibt konstant. Ist im Zwei-Güter-Fall die Engel-Kurve für ein Gut eine durch den Ursprung verlaufende Gerade, so ist die Engel-Kurve für das andere Gut ebenfalls eine durch den Ursprung verlaufende Gerade, denn bei konstantem Ausgabenanteil für ein Gut muß bei nur zwei Gütern auch der auf das andere Gut entfallende Anteil an den Gesamt
Kapitel II Theorie des Haushalts 
ausgaben konstant bleiben. Für die Einkommens-Konsum-Kurve bedeutet dies, daß auch sie in diesem Fall eine im Ursprung der Konsumebene beginnende Gerade ist. 
c)Die Einkommenselastizität der Nachfrage Man kann die Nachfragereaktionen des Haushalts auf Einkommens- oder Preisveränderungen in sehr zweckmäßiger Weise beschreiben, indem man sog. (Punkt-)Elastizitäten berechnet.1 Eine Elastizität ist, allgemein gesprochen, ein Maß, mit dem die Reagibilität der abhängigen Variablen einer Funktion auf eine (infinitesimal) kleine Veränderung einer unabhängigen Variablen dieser Funktion ausgedrückt wird. Elastizitäten werden nicht nur in der Haushaltstheorie, sondern überall in der ökonomischen Theorie zur Beschreibung der Eigenschaften von Funktionen verwendet; es ist deshalb wichtig, daß Sie sich die Bedeutung dieses Konzepts von Anfang an ganz klarmachen. Die Einkommenselastizität der Nachfrage nach Gut i mißt die Richtung und die 
Stärke der Reaktion der Nachfrage des Haushalts nach Gut i auf eine marginale Veränderung des Einkommens bei Konstanz aller Güterpreise; sie ist definiert als: 
3x, E (3) 
Grob gesprochen gibt die Einkommenselastizität der Nachfrage nach Gut i an, um wieviel Prozent sich die nachgefragte Menge des Gutes i verändert, wenn sich das Haushaltseinkommen um ein Prozent verändert und die Preise aller Güter konstant bleiben. Betrachten wir Formel (3) etwas genauer, so entdecken wir zwei angenehme Eigenschaften dieses Reaktionsmaßes. Alle Größen, von denen der Wert der Einkommenselastizität abhängt, sind dimensionierte Größen: Mengeneinheiten je Geld-einheit (3Xi/3E), Geldeinheiten (E) und Mengeneinheiten (Xi). Wie unmittelbar er-sichtlich ist, kürzen sich die Dimensionen der Variablen aus der Formel für die Einkommenselastizität heraus; die Einkommenselastizität ist — wie jede andere Elastizität auch, die wir noch einführen werden — eine dimensionslose Zahl. Noch wichtiger ist der Umstand, daß der Wert der Einkommenselastizität von einer Umdimensionierung der Variablen unberührt bleibt: Ob wir das Einkommen in DM, Pfennigen oder Dollars messen oder ob wir die Menge z.B. des Gutes Butter in Kilogramm, Tonnen oder Feinunzen messen - der Wert der Einkommenselastizität wird hierdurch nicht verändert. Auch dies ist eine Eigenschaft, die jede Elastizität hat; der Wert einer Elastizität ist also invariant gegenüber einer Umdimensionierung von Variablen. 
Die Einkommenselastizität der Nachfrage nach einem Gut i läßt sich mit Hilfe der Engel-Kurve für das betreffende Gut leicht graphisch bestimmen. Die Engel-Kurve ist, wie wir gesehen haben, die geometrische Darstellung der funktionalen Beziehung zwischen der nachgefragten Menge eines Gutes und der Höhe des Haushaltseinkom-mens bei konstanten Güterpreisen: 
X; = fi(p,,p2, ...,pn, E) = gi(E) 
Die Ableitung der die Engel-Kurve beschreibenden Funktion x, = g;(E) für p = p ist gleich der partiellen Ableitung der allgemeinen Nachfragefunktion nach der Varia-
 Neben Punktelastizitäten werden manchmal auch sog. Bogenelastizitäten berechnet, bei denen man eine endliche Veränderung einer unabhängigen Variablen unterstellt. Wenn wir im folgenden von Elastizitäten sprechen, so sind ausschließlich Punktelastizitäten gemeint. Die allgemeine Definition einer Elastizität können Sie dem mathematischen Anhang dieses Textes entnehmen. 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
blen E für p = p. Die partielle Ableitung der allgemeinen Nachfragefunktion nach E an der Stelle E = E" ist daher gleich dem Wert der Steigung der Engel-Kurve an der Stelle E = E". Somit bestimmt sich in Abbildung 34a die Einkommenselastizität der Nachfrage nach Gut i beim Einkommen E" in folgender Weise: 
—5 = — gi = tga = ; — = und folglich 
3E dE AD x? CD 
_ 3Xi E" _ CD ÖD _ OD BC 
T,x,E
' 3E x? ÄD CD ÄD ÄC 
Wie Sie sehen, läßt sich die Einkommenselastizität der Nachfrage geometrisch sehr leicht ermitteln: Man legt in den betrachteten Punkt der Engel-Kurve eine Tangente, und die Einkommenselastizität ergibt sich aus dem Verhältnis zweier Streckenabschnitte dieser Tangente, wobei im Zähler die Strecke zwischen dem betrachteten Punkt und der Achse steht, der die Nachfragemenge (also die abhängige Variable) zugeordnet ist, während im Nenner die Strecke zwischen dem betrachteten Punkt und der Achse steht, der die Einkommensvariable (also die unabhängige Variable) zugeordnet ist. In dieser Weise kann man bei der geometrischen Bestimmung jeder Elastizität verfahren. Als Faustregel können Sie sich merken: Der Absolutbetrag der Elastizität einer Kurve im Punkt P ermittelt sich aus dem Verhältnis zweier Streckenabschnitte einer Tangenten in P, wobei im Zähler der Streckenabschnitt zwischen P und der Achse der abhängigen Variablen und im Nenner der Streckenabschnitt zwischen P und der Achse der unabhängigen Variablen steht. Bewegt man sich (wie hier) zu den beiden Achsen in der gleichen Richtung, so ist die Elastizität positiv, andernfalls ist sie negativ, mit anderen Worten, ist die Steigung der Kurve in P positiv (negativ), so ist auch die Elastizität positiv (negativ). 
Da sich die Elastizität geometrisch aus zwei Streckenabschnitten einer Tangenten bestimmt, kann man auch leicht erkennen, ob der (absolute) Wert der Elastizität kleiner oder größer als 1 ist. In Abbildung 34a ist der Tangentenabschnitt zur Men-genachse (BC) kürzer als der zur Einkommensachse (AC); folglich muß die Einkommenselastizität im Punkt (x,u, E") kleiner als 1 sein. In Abbildung 34b ist umgekehrt im Punkt (x?, E") die Einkommenselastizität größer als 1, denn der Tangentenabschnitt von diesem Punkt zur Mengenachse ist länger als der Tangentenabschnitt zur Einkommensachse. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
In der Regel verändert sich die Einkommenselastizität der Nachfrage bei einer Bewegung auf der Engel-Kurve. Eine Ausnahme ergibt sich für den Fall, daß die Engel-Kurve eine Gerade durch den Ursprung ist: 
In diesem Fall erhalten wir für jeden beliebigen Punkt der Engel-Kurve als Einkommenselastizität der Nachfrage: 
_axi E ÄB ÖA 
T1"'E 3E Xi ÖÄ AB 
Wir hatten oben superiore Güter als solche Güter definiert, deren Nachfragemenge mit steigendem Einkommen zunimmt. Da die Engel-Kurve dann eine positive Steigung hat, muß die Einkommenselastizität der Nachfrage nach einem superioren Gut größer als Null sein. Damit können wir superiore Güter auch als Güter definieren, deren Einkommenselastizität größer als Null ist. Entsprechend sind inferiore Güter solche, deren Einkommenselastizität kleiner als Null ist. 
Da die Einkommenselastizität die Nachfragereaktion bei konstanten Güterpreisen mißt, kann man genau wie aus dem Verlauf der Engel-Kurve auch aus dem Wert der Einkommenselastizität ablesen, wie sich bei einer marginalen Einkommensvariation die Ausgaben für ein Gut verändern. Bei einer Einkommenselastizität < 0 sinken mit wachsendem Einkommen die Ausgaben für dieses Gut; bei einer positiven Einkommenselastizität nehmen sie mit steigendem Einkommen zu. Für 1%. r = 1 ist die Veränderungsrate des Einkommens gleich der Veränderungsrate der nachgefragten Menge von Gut i; die Ausgaben für dieses Gut verändern sich also proportional zur Einkommensvariation, und damit bleibt der auf dieses Gut entfallende Anteil an den Gesamtausgaben konstant. Gilt für ein Gut K > 1, so ist die Veränderungsrate der Nachfrage nach diesem Gut größer als die Veränderungsrate des Einkommens; bei einer Einkommenserhöhung (-Senkung) ist die relative Ausgabenveränderung größer als die relative Einkommensänderung, und dementsprechend steigt (sinkt) der auf dieses Gut entfallende Anteil an den Gesamtausgaben. Hieraus folgt, daß die Einkommenselastizitäten der einzelnen Güter nicht gänzlich unabhängig voneinander sein können. Steigt z. B. das Einkommen um ein Prozent, so ist es aufgrund der Budgetrestriktion nicht möglich, daß die Ausgaben für jedes Gut z.B. um fünf Pro-zent zunehmen. Ist also für ein Gut oder mehrere Güter die Einkommenselastizität größer als 1, so muß mindestens ein Gut eine Einkommenselastizität kleiner als 1 haben. 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
3.Nachfragereaktionen bei Veränderungen der Güterpreise 
Wir wollen nun untersuchen, wie sich die Nachfrage des Haushalts nach einem Gut verändert, wenn sich die Preise der Güter verändern. Wiederum werden wir den Effekt von Preisänderungen unter der Ceteris-paribus-Annahme analysieren: Zuerst betrachten wir den Fall, daß sich der Preis des betrachteten Gutes verändert, während das Haushaltseinkommen und die Preise aller anderen Güter konstant bleiben; an-schließend untersuchen wir die Nachfrageveränderung nach einem Gut für den Fall, daß sich der Preis irgendeines anderen Gutes ändert, während die Preise aller übrigen Güter — einschließlich des Preises des betrachteten Gutes - und das Einkommen als konstant angenommen werden. 
a)Die Nachfragefunktion 
Untersuchen wir zunächst die funktionale Beziehung zwischen Nachfragemenge und Preis eines Gutes i bei Konstanz aller übrigen Variablen der allgemeinen Nachfragefunktion für dieses Gut: 
(4) x1 = fi(p1,p2,...,pi,...,pn,E) 
Diesen Spezialfall der allgemeinen Nachfragefunktion bezeichnet man einfach als die Nachfragefunktion für ein Gut. Spricht man also von einer Nachfragefunktion, so ist damit immer der Zusammenhang zwischen der nachgefragten Menge und dem Preis des gleichen Gutes (bei Konstanz aller anderen Variablen der allgemeinen Nachfragefunktion) gemeint. 
Betrachten wir zunächst den Fall von nur zwei Gütern. Nehmen wir den Preis von Gut 2 als variabel an; der Preis von Gut 1 und das Haushaltseinkommen seien konstant. Variationen von p, bewirken eine Drehung der Budgetgeraden um den Abszissenabschnitt, und zu jedem Wert von p, ergibt sich ein neuer Tangentialpunkt zwischen Budgetgerade und Indifferenzkurve und somit ein anderer optimaler Konsumplan. Läßt man die Preisvariable die ganze Skala von positiven Werten durchlau-fen, so erhält man unendlich viele optimale Konsumpläne, die in geometrischer Dar-stellung eine stetige Linie in der Konsumebene bilden, die Preis-Konsum-Kurve genannt wird (vgl. Abbildung 36 a). 
Die Preis-Konsum-Kurve ist der geometrische Ort aller optimalen Konsumpläne bei Variation eines Güterpreises und Konstanz des Einkommens sowie des Preises 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
des anderen Gutes. Die Abbildung des Zusammenhangs zwischen nachgefragter Menge und dem Preis eines Gutes in Form der Preis-Konsum-Kurve hat den Nachteil, daß man zwar die bei den jeweiligen Preisen nachgefragten Mengen direkt an den Achsen der Konsumebene ablesen kann, die zugehörigen Preise aber nur indirekt aus den Achsenabschnitten der Bilanzgeraden zu entnehmen sind. Übertragen wir also die Preis-Mengen-Kombinationen in ein gesondertes Diagramm (Abbildung 36b): Die bei den jeweiligen Preisen p2 nachgefragten Mengen x2 können wir direkt auf die Ordinate übertragen, und die zugehörigen Preise tragen wir auf der Abszisse ab. 
Abbildung 36b ist die geometrische Darstellung der Nachfragefunktion für Gut 2. Die geometrische Darstellung einer Nachfragefunktion wird Nachfragekurve genannt; die Nachfragekurve zeigt an, welche Mengen eines Gutes der Haushalt bei verschiedenen Preisen dieses Gutes und gegebenen Preisen der anderen Güter (in unserem Falle also nur des Preises p,) sowie bei konstantem Einkommen nachfragt. Abbildung 37 zeigt die übliche Darstellung der Nachfragekurve: Aus theoriegeschichtlichen Gründen, die wir in Kapitel I schon erwähnt haben, hat es sich eingebürgert, die Nachfragekurve so darzustellen, daß auf der Abszisse die Nachfragemenge, also die abhängige Variable, und auf der Ordinate der Güterpreis, also die unabhängige Variable, abgetragen wird. 
X2 Abb. 37 
Bei dem in Abbildung 36a zugrunde gelegten Indifferenzkurvensystem ergab sich eine Preis-Konsum-Kurve dergestalt, daß die nachgefragte Menge von Gut 2 mit steigendem Preis dieses Gutes zurückging; folglich hatte die Nachfragekurve eine negative Steigung. Der in Abbildung 37 illustrierte Zusammenhang einer rückläufi-gen Nachfragemenge bei steigendem Preis ist sehr plausibel; hat die Nachfragekurve eine negative Steigung, so spricht man von einem typischen oder normalen Verlauf dieser Kurve. Dennoch folgt ein solcher Verlauf der Nachfragekurvc nicht zwingend aus unseren Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts. In Abbildung 38a ist ein Indifferenzkurvensystem zugrunde gelegt, bei dem innerhalb eines gewissen Schwankungsbereichs von p, die nachgefragte Menge dieses Gutes konstant ist. Die zugehörige Nachfragekurve (vgl. Abbildung 38 b) verläuft in diesem Preisintervall vertikal. 
Abbildung 39 a zeigt schließlich den Fall einer Präferenzordnung, bei der innerhalb eines bestimmten Variationsbereichs von p2 die nachgefragte Menge von Gut 2 mit steigendem Preis sogar zunimmt (x* > > x" bei pj > p' > p"). Die zugehörige Nachfragekurve, die in Abbildung 39 b dargestellt ist, hat innerhalb dieses Preisinter
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
P2 
X2 = f2(p1,p2,E) 
Preis-Konsum-Kurve 
E/P-i Xl 
Abb. 38 (a) (b) 
valls eine positive Steigung. Güter, deren Nachfragemenge mit steigendem Preis zunimmt, werden GifTen-Güter genannt. 
Abb. 39 (a) (b) 
Wir haben schon gesehen, daß ein bestimmtes Gut nicht über den ganzen Bereich der möglichen Einkommenswerte E = 0 hinweg ein inferiores Gut sein kann. Ebensowenig ist es möglich, daß irgendein Gut i für das ganze Preisintervall p, > 0 ein Giffen-Gut ist. Betrachten Sie Abbildung 39a: Steigt der Preis des Gutes 2 von p" über p2 auf p2, so nimmt die nachgefragte Menge dieses Gutes kontinuierlich zu. Bei weiteren Preissteigerungen muß die nachgefragte Menge aufgrund der Budgetrestriktion zwangsläufig wieder zurückgehen; schon beim Preis p2 ist die Menge von Gut 2, die der Haushalt maximal nachfragen könnte, kleiner als die beim Preis p2 nachgefragte Menge. Daher kann auch eine Nachfragekurve niemals über das ganze Preisintervall pi > 0 eine positive Steigung haben - bei einer positiven Steigung spricht man von einem atypischen oder anomalen Verlauf der Nachfragekurve; vielmehr muß sie bei hinreichend hohen Preisen wieder einen normalen fallenden Verlauf aufweisen. 
1 Diese Güter haben ihren Namen nach Robert Giften, der in der zweiten Hälfte des vorigen 
Jahrhunderts beobachtete, daß bei steigendem Brotpreis die Nachfrage nach Brot in den 
ärmeren Bevölkerungsschichten nicht zurückging, sondern zunahm. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Aus unseren Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts folgt, daß die Nachfragekurve die Achsen des Preis-Mengen-Diagramms nicht berühren kann. Die Nichtsättigungsannahme impliziert, daß die Nachfragekurve die Abszisse nicht berühren kann; wäre ein bestimmtes Gut i ein freies Gut, gälte also pj = 0, so würde der Haushalt eine unendlich große Menge dieses Gutes nachfragen. Aus der Annahme der beschränk-ten Substituierbarkeit folgt, daß der Haushalt in jeder Preis-Einkommens-Konstellation alle Güter nachfragt; daher ist bei einem noch so hohen Preis p, die nachgefragte Menge von Gut i immer größer Null. Ist eine vollständige Substituierbarkeit der Güter zulässig, so sinkt die nachgefragte Menge eines Gutes mit zunehmendem Preis auf Null. Neh-men wir zur Illustration dieses Falles den Preis von Gut 1 als variabel an; p2 und E seien konstant. Betrachten Sie in Abbildung 40a zunächst den Preis pf; die bei diesem Preis höchsterreichbare Indifferenzkurve ist I2, und der optimale Konsumplan wird durch den Punkt x2 dargestellt. Wir haben ein Randoptimum, und in x2 ist die für p? geltende Bi-lanzgerade steiler als die Indifferenzkurve, die durch x2 verläuft; folglich gilt bei p, = p? für den optimalen Konsumplan: dx2/dx, < p,/p2. Nehmen wir nun eine Senkung des Preises auf p2 an. Immer noch ist x2 der optimale Konsumplan, und Gut 1 wird nicht nachgefragt; die für p2 geltende Bilanzgerade und die Indifferenzkurve I2 tangieren sich aber in x2 (zur Verdeutlichung haben wir daher Bilanzgerade und Indifferenzkurve über die Ordinate hinaus verlängert), und damit gilt für den optimalen Konsumplan |dx2/ dxt | = pf/p2. Sinkt der Preis von Gut 1 unter p2, so wird auch Gut 1 nachgefragt, und für jeden Preis pj < p2 ist der optimale Konsumplan ebenfalls durch die Gleichheit von Grenzrate der Substitution und umgekehrtem Preisverhältnis charakterisiert. 
Die Nachfragekurve für Gut 1 hat damit die in Abbildung 40b illustrierte Gestalt: Für p, S pf fällt sie mit der Ordinate des Preis-Mengen-Diagramms zusammen, die nachgefragte Menge ist also gleich Null, und für p, < py hat sie bei der unterstellten Präferenzordnung den üblichen fallenden Verlauf. Der Ordinatenabschnitt des inner-halb des Preis-Mengendiagramms verlaufenden Astes der Nachfragekurve ist durch die Obergrenze des Preisintervalls von Gut 1 bestimmt, für das im Haushaltsoptimum ldx,/dx,l = p,/p2 gilt. 
Der Zusammenhang zwischen der nachgefragten Menge eines Gutes und dem Preis des gleichen Gutes zählt zu den wichtigsten Funktionen der ökonomischen Theorie. Was Sie bei Ihren vermutlich noch recht häufigen Begegnungen mit Nachfragefunk
F.Die Güternachfrage des Haushalts
tionen nie übersehen dürfen, ist die Tatsache, daß wir die Nachfragefunktion für ein Gut unter der Ceteris-paribus-Annahme abgeleitet haben. Jede Veränderung der als Parameter betrachteten anderen unabhängigen Variablen der allgemeinen Nachfragefunktion kann zu einer Veränderung der Nachfragekurve für das Gut führen. Wir wollen die möglichen Wirkungen der Variation von Preisen anderer Güter vorläufig beiseite lassen und nur untersuchen, wie sich Einkommensveränderungen auf die Nachfragefunktion auswirken können und uns auch dabei auf den Fall „normaler" Güter beschränken. Wegen der positiven Einkommenselastizität der Nachfrage führt eine Einkommenszunahme bei jedem Preis des betrachteten Gutes zu einer Erhö-hung der nachgefragten Menge; umgekehrt führt eine Einkommenssenkung bei jedem beliebigen Preis zu einer Abnahme der von diesem Gut nachgefragten Menge. Die Wirkung einer Einkommensveränderung auf die Lage der Nachfragekurve ist damit leicht auszumachen: 
Ph I: x, = f,(p,,p», ...,p ,p„,E") 
II:x, = f.CPi, P:- P,, •••, P„, E') 
III: x, = f,(p,, p,,..., p,, ..., p„, E~) 
E" < E' < ¥J 
Abb. 41 
Eine Einkommenserhöhung verschiebt die Nachfragekurve für ein normales Gut vom Ursprung weg, eine Einkommenssenkung verschiebt sie zum Ursprung hin. In diesem Zusammenhang ist noch eine Anmerkung zur Fachterminologie der Ökonomie angebracht: Bei Bewegungen auf einer Nachfragekurve spricht man von einer Verände-rung der Nachfragemenge; bei Veränderungen der Nachfragefunktion bzw. Verschiebungen der Lage der Nachfragekurve spricht man dagegen kurz von einer Verände-rung der Nachfrage. 
b)Die Preiselastizität der Nachfrage 
Zur Messung der Reagibilität der Nachfrage des Haushalts nach einem Gut bei einer marginalen Veränderung des Preises des gleichen Gutes und Konstanz aller übrigen Güterpreise sowie des Einkommens wird - formal analog zur Einkommenselastizität der Nachfrage - die Preiselastizität der Nachfrage verwendet.1 Die Preiselastizität der 
1 Um zu betonen, daß es um die Nachfragereaktion bei einer Veränderung des Preises des 
gleichen Gutes geht, wird die Preiselastizität manchmal auch als direkte Preiselastizität der 
Nachfrage bezeichnet. 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Nachfrage nach Gut i ist definiert als 
und gibt näherungsweise an, um wieviel Prozent sich die von Gut i nachgefragte Menge verändert, wenn sich der Preis dieses Gutes um ein Prozent verändert. Geo-metrisch läßt sich die Preiselastizität mit Hilfe der Nachfragekurve für Gut i bestim-men. Die Nachfragekurve ist, wie wir wissen, die geometrische Darstellung der Nachfragefunktion x, = fi (p,, p2, • • •, Pi, . • •, Pn, E) = g, (Pi). Die Ableitung der Nachfragefunktion X; = g, (pf) ist gleich der partiellen Ableitung der allgemeinen Nachfragefunktion nach der Variablen p^ Bei der geometrischen Ermittlung des Werts von Sxi/Sp; an der Stelle p, = p" müssen wir wieder beachten, daß der unabhängigen Variablen die Ordinate und der abhängigen Variablen die Abszisse zugeordnet ist. Folglich ist die partielle Ableitung der allgemeinen Nachfragefunktion nach p> an der Stelle Pi = p" gleich dem reziproken Wert der Steigung der Nachfragekurve an dieser Stelle. Somit bestimmt sich in Abbildung 42 die Preiselastizität der Nachfrage nach Gut i im Punkt (p", x°) in folgender Weise: 
3p, ÄD J , . 3x; DB 
tga = = und damit — = — ; 3Xi DB 3pi AD 
p! ÖD ÖD lr 
—= = . Hieraus folgt: x° 0E DB 
= 3Xi p? _DB ÜD _ ÖD _ BC 
3pi x? ÄD DB ÄD AB 
Der Absolutbetrag der Preiselastizität der Nachfrage nach Gut i ist also gleich dem Verhältnis der beiden Streckenabschnitte BC und AB der Tangenten in dem betrachteten Punkt (p", x"). Die Anwendung unserer Faustregel zur geometrischen Bestim-mung einer Elastizität (Streckenlänge der Tangente vom Tangentialpunkt zur Achse der abhängigen Variablen dividiert durch die Länge des Tangentenabschnitts vom Tangentialpunkt zur Achse der unabhängigen Variablen) beinhaltet bei normalem fallendem Verlauf der Nachfragekurve, daß man sich vom Tangentialpunkt aus in 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
verschiedenen Richtungen bewegt; die Preiselastizität ist bei diesem Verlauf der Nachfragekurve also negativ. Sie sehen im übrigen, daß unsere Faustregel auch dann gilt, wenn die Zuordnung der Variablen zu den Achsen nicht in der üblichen Weise erfolgt. 
Wieder können wir aus dem Vergleich der Länge der Strecken BC und AB entneh-men, ob die Preiselastizität größer oder kleiner als — 1 ist; in Abbildung 42 gilt BC < AB, und folglich ist im Punkt (p", x") die Preiselastizität größer als —1. Hat die Nachfragekurve eine positive Steigung, so ist auch die Preiselastizität der Nachfrage positiv; wir können Giffen-Güter daher auch als Güter definieren, deren Preiselastizität positiv ist. 
Um die Veränderung der Nachfragemenge eines Gutes bei einer Veränderung des Preises des gleichen Gutes im Falle einer normalen Nachfragereaktion verbal etwas detaillierter zu beschreiben, hat sich der Gebrauch folgender Redewendungen eingebürgert: 
- Ist die Preiselastizität der Nachfrage kleiner als 0, aber größer als — 1, so spricht man von einer unelastischen Nachfrage; 
—nimmt die Preiselastizität der Nachfrage einen endlichen Wert kleiner als —1 an, so spricht man von einer elastischen Nachfrage. 
Normalerweise ist die Preiselastizität der Nachfrage entlang einer Nachfragekurve nicht konstant. Betrachten Sie in Abbildung 43 die Punkte A, D und L. In D ist die Preiselastizität kleiner als in A, denn es gilt offensichtlich DE/DF < AB/AC. In L ist die Preiselastizität größer als in D, denn es gilt LM/LN > DE/DF. 
Es gibt aber auch Nachfragekurven, die in jedem Punkt die gleiche Preiselastizität haben; in diesem Fall spricht man von einer isoelastischen Nachfrage. Beachten Sie 
z.B. die Nachfragefunktion x1 = g,(p,) = K/p,, wobei K eine beliebige positive Konstante ist. Als Preiselastizität der Nachfrage nach 
Gut i erhalten wir _3XiPi d^ p,_ Kpi 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
und da x, = K/p-,, folgt hieraus K p, , 
Die Nachfragefunktion x, = K/p,, die geometrisch durch eine gleichseitige Hyperbel dargestellt wird, hat also eine konstante Preiselastizität der Nachfrage von — 1. Zwei Grenzfälle isoelastischer Nachfragekurven sind in den Abbildungen 44 a und b illustriert. Verläuft die Nachfragekurve parallel zur Ordinate, bleibt also die Nachfragemenge eines Gutes bei einer Preisvariation unverändert, so spricht man von einer vollständig unelastischen Nachfrage; die Preiselastizität der Nachfrage nach Gut i ist in diesem Fall gleich 0. Verläuft die Nachfragekurve parallel zur Abszisse, 
SO gilt pj 
= — oo, und in diesem Fall spricht man von einer vollständig elastischen Nachfrage nach einem Gut. Pi' 
nxi Pi ' 
Xi Xj 
Abb. 44 (a) (b) 
Aus der Größe der Einkommenselastizität konnten wir ablesen, wie sich die Ausgaben für ein Gut bei einer marginalen Einkommensvariation verändern. Ebenso kann man aus der Größe der Preiselastizität der Nachfrage nach Gut i ersehen, ob und wie sich die Ausgaben für Gut i bei einer sehr kleinen Preisvariation dieses Gutes verändern. Betrachten Sie zunächst die Abbildungen 45 a, b und c. Wir haben drei Nachfragekurven dargestellt, die alle durch den gleichen Punkt (p", x") verlaufen. Die Steigungen der Nachfragekurven und damit auch die Preiselastizitäten sind aber im betrachteten Punkt (p°, x") unterschiedlich. In Abbildung 45 a haben wir den Fall einer unelastischen Nachfrage, in Abbildung 45 b ist die Preiselastizität der Nachfrage gleich —1, und in Abbildung 45 c ist schließlich der Fall einer elastischen Nachfrage illustriert. 
Legt man in allen drei Fällen eine jeweils gleiche (sehr kleine) Preisvariation Ap, zugrunde, so ist die Veränderung der Nachfragemenge um so größer, je elastischer die Nachfrage im Punkt (p°, x") ist. 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Betrachten wir nun nochmals die eben diskutierte Nachfragefunktion x, = K/p,. Löst man nach K auf, so erhält man: K = p,x,; die Ausgaben für dieses Gut sind bei jedem Preis gleich K, also konstant. Nun hatten wir schon gesehen, daß für diese Nachfragefunktion die Preiselastizität gleich -1 ist; daraus können wir als erstes Ergebnis den Schluß ziehen: 
1.Ist die Preiselastizität der Nachfrage gleich — 1, so erhöht (senkt) der Haushalt bei einer marginalen Preissenkung (-erhöhung) die Nachfragemenge in dem Umfang, daß die Ausgaben für dieses Gut und damit auch der auf dieses Gut entfallende Anteil an den Gesamtausgaben unverändert bleiben. 
Geht man von einer Preiselastizität kleiner als —1 aus, so ist aus Abbildung 45c ersichtlich, daß der Haushalt auf eine marginale Preisvariation mit einer stärkeren Nachfrageveränderung reagiert, als er dies im Falle einer Preisvariation gleichen Umfangs bei einer Preiselastizität gleich — 1 tun würde. Da aber bei r)Xi p = —1 die Ausgaben für ein Gut gerade unverändert bleiben, folgt unmittelbar: 
2.
Bei elastischer Nachfrage nach einem Gut nehmen die Ausgaben für dieses Gut bei einer Preissenkung zu und bei einer Preiserhöhung ab. Daher nimmt auch der auf dieses Gut entfallende Anteil an den Gesamtausgaben bei einer Preissenkung zu und bei einer Preissteigerung ab. 

Aus Abbildung 45 a wissen wir, daß bei einer unelastischen Nachfrage nach einem Gut die Nachfragereaktion bei einer marginalen Preisveränderung schwächer ist als bei einer Preiselastizität von —1 und einer Preisveränderung gleichen Ausmaßes. Somit können wir schließen: 

3.
Bei unelastischer Nachfrage nach einem Gut resultiert aus einer Preissenkung auch eine Senkung der Ausgaben und aus einer Preiserhöhung auch eine Erhöhung der Ausgaben für das betreffende Gut. Daher nimmt der auf dieses Gut entfallende Anteil an den Gesamtausgaben bei einer Preissenkung ab und bei einer Preiserhö-hung zu. 


c) Kreuzpreiseffekte 
Wenden wir uns abschließend der funktionalen Beziehung zwischen der nachgefrag-ten Menge eines Gutes i und dem Preis eines anderen Gutes j zu: 
(6) X; = f|(p, , p3, . . ., Pi, ..p,, ..., p„, E) = g,(Pj) 
Wir wollen also untersuchen, wie sich die nachgefragte Menge des Gutes i ändert, wenn sich der Preis eines anderen Gutes ändert und die Preise aller übrigen Güter — also auch der des betrachteten Gutes selbst - sowie das Haushaltseinkommen konstant bleiben. Diese Beziehung ist recht komplizierter Natur, und wir wollen uns deshalb im wesentlichen auf den Zwei-Güter-Fall beschränken, um den uns interessierenden Zusammenhang graphisch veranschaulichen zu können. 
Gehen wir von einer Variation des Preises p2 bei Konstanz von p, und E aus und verwenden wir zur graphischen Ableitung der Beziehung zwischen p, und x, wieder das Instrument der Preis-Konsum-Kurve. In Abbildung 46 ist ein Indifferenzkurven-system unterstellt, bei dem bei steigendem Preis von Gut 2 die nachgefragte Menge des Gutes 1 zurückgeht; beachten Sie dabei, daß x, mit steigendem p2 ebenfalls sinkt, die Nachfragekurve für Gut 2 also einen normalen Verlauf aufweist. 
Geht mit steigendem Preis eines Gutes j die nachgefragte Menge eines anderen Gutes i zurück, gilt also Sx^Spj < 0, so bezeichnet man Gut i als ein Komplement von Gut j. Als Beispiel mögen vielleicht Benzin und Autoreifen dienen. Fährt ein Konsu
Kapitel II Theorie des Haushalts 
ment bei steigendem Benzinpreis weniger Auto als vorher, so wird auch seine Nachfrage nach Autoreifen abnehmen. 
Während Giffen-Güter sicher eine sehr seltene Ausnahme sind und ein fallender Verlauf der Nachfragekurve daher zu Recht als normaler Verlauf bezeichnet werden kann, macht es wenig Sinn, die Nachfragefunktion x, = gi(pj) als „normal" bezeichnen zu wollen, wenn die Nachfragemenge mit steigendem Preis p, zurückgeht. Ebenso plausibel und durch unsere Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts auch nicht ausgeschlossen ist der in Abbildung 47b illustrierte Zusammenhang; hier nimmt mit steigendem Preis von Gut 2 die Nachfragemenge von Gut 1 zu. Gleichzeitig verzeichnen wir eine normale Nachfragereaktion in Hinblick auf Gut 2. 
Xl-fl(Pl.P2.EI 
X^fX.)X E/P1 
Abb. 47 (b) 
Nimmt mit steigendem Preis von Gut j die nachgefragte Menge eines anderen Gutes i zu, gilt also 3x/3p, > 0, so bezeichnet man Gut i als Substitut für Gut j. Als Beispiele seien die Güter „Briefbeförderung" und „Fernsprechdienst" genannt: Wird bei sinkenden Telefongebühren und gleichbleibendem Briefporto mehr telefoniert, so werden wahrscheinlich weniger Briefe geschrieben, und die Nachfrage nach dem Gut „Briefbeförderung" geht zurück. Eine positive Steigung der Nachfragefunktion x, = gi(p,) ist also ebenso „normal" wie eine negative Steigung. Eine positive Steigung dieser Funktion bedeutet auch keineswegs, daß eines der beiden Güter i und j ein inferiores Gut oder ein Giffen-Gut sein müßte; Abbildung 48a macht dies deutlich. Sinkt bei den Preisen pi und p" das Einkommen von E" auf E', so geht die Nachfrage nach beiden Gütern zurück (Bewegung von x" nach x'); beide Güter sind also normale 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Güter. Steigt bei E" und p" der Preis von Gut 1 von p" auf pl, so fragt der Haushalt von Gut 1 weniger und von Gut 2 mehr nach (Bewegung von x" nach x1). Die Nachfragekurve von Gut 1 hat also den typischen Verlauf, und gleichzeitig ist Gut 2 ein Substi-tut für Gut 1. Steigt umgekehrt bei E° und p" der Preis des Gutes 2 von p" auf pi, so fragt der Haushalt von Gut 2 weniger und von Gut 1 mehr nach (Bewegung von x" nach x2). Wiederum hat die Nachfragekurve für Gut 2 die normale negative Steigung, während die Nachfragekurve für Gut 1 in Abhängigkeit von p2 einen steigenden Verlauf aufweist. 
Abb. 48 (b) 
Ist Gut i ein Substitut für Gut j, so muß nicht zwangsläufig auch Gut j ein Substitut für Gut i sein; dies geht aus Abbildung 48 b hervor. Steigt der Preis von Gut 1 bei konstantem Einkommen und p2 = p" von p? auf p|, so nimmt die nachgefragte Menge des Gutes 1 ab und die des Gutes 2 zu (Bewegung von x° nach x1); Gut 2 ist also ein Substitut für Gut 1. Sinkt nun p2 ceteris paribus von p° auf p2, so nehmen die nachgefragten Mengen beider Güter zu (Bewegung von x' nach x3), und Gut 1 ist damit ein Komplement von Gut 2. 
p2 
*1 = f1 (P°P2,EI 
E/P? X1 
Abb. 49 (a) (b) 
In Abbildung 49 ist schließlich der Spezialfall dargestellt, daß die nachgefragte Menge x, unabhängig von p2 ist; Gut 1 ist also weder ein Substitut noch ein Komplement von Gut 2. Auch dabei müssen Sie wieder beachten, daß dies keineswegs 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
impliziert, daß in diesem Fall auch die Nachfrage nach Gut 2 unabhängig von p, ist. Wir haben hier durch die Bilanzgeraden für E, p" und p" bzw. pl den Fall angedeutet, daß bei einer Zunahme von p, die nachgefragten Mengen beider Güter ceteris paribus zurückgehen, Gut 2 also ein Komplement von Gut 1 ist. Versuchen wir, uns auch diese Situation anhand eines Beispiels plausibel zu machen. Nehmen Sie an, Gut 1 seien Zigaretten und Gut 2 seien Zündhölzer. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß der Zigarettenverbrauch eines Konsumenten unabhängig vom Zündholzpreis ist; steigt 
z.B.der Preis für Zündhölzer, so wird der Konsument vielleicht zur Benutzung eines Feuerzeugs übergehen, sich aber kaum dazu veranlaßt sehen, weniger zu rauchen. Steigt hingegen der Zigarettenpreis, so mag der Haushalt sehr wohl mit einer Reduzierung seines Zigarettenkonsums reagieren, und in diesem Fall wird er vermutlich auch weniger Zündhölzer kaufen. 
Im Zwei-Güter-Fall können wir aus dem Zusammenhang zwischen der nachgefrag-ten Menge eines Gutes und dem Preis des anderen Gutes einen eindeutigen Rückschluß auf die Preiselastizität des Gutes ziehen, dessen Preis wir variieren lassen. Betrachten Sie nochmals die Abbildungen 46b, 47b und 49b. Da p, konstant ist, nehmen in Abbildung 46 b die Ausgaben für Gut 1 mit sinkendem Preis von Gut 2 zu, und da auch E konstant ist, müssen folglich die Ausgaben für Gut 2 bei sinkendem p, abnehmen. In Abbildung 47 b nehmen umgekehrt mit sinkendem Preis von Gut 2 die Ausgaben für Gut 1 ab und damit die Ausgaben für Gut 2 zu. In Abbildung 49b sind schließlich bei jedem Preis von Gut 2 die Ausgaben für beide Güter konstant. Daher muß im Zwei-Güter-Fall folgende Beziehung gelten: 
1.
Ist bei einem bestimmten Preis für Gut i die Nachfrage nach diesem Gut elastisch, so muß Gut j ein Substitut dieses Gutes sein. 

2.
Ist bei einem bestimmten Preis für Gut i die Nachfrage nach diesem Gut unelastisch, so muß Gut j ein Komplement dieses Gutes sein. 


Dieser eindeutige Zusammenhang zerfällt, wenn wir mehr als zwei Güterbetrachten. Bei elastischer Nachfragereaktion nehmen im Falle der Preissenkung eines Gutes die Ausgaben für dieses Gut zu; dies impliziert natürlich nicht, daß dann die Ausgaben für jedes andere Gut abnehmen müssen. Daher müssen wir für den n-Güter-Fall das Resultat unserer Überlegungen etwas modifizieren: 
1.
Ist bei einem bestimmten Preis p, die Nachfrage nach Gut i elastisch, so muß es mindestens ein anderes Gut j geben, das ein Substitut für Gut i ist. 

2.
Ist bei einem bestimmten Preis p, die Nachfrage nach Gut i unelastisch, so muß es mindestens ein anderes Gut j geben, das ein Komplement für Gut i ist. 


Auch die Stärke und Richtung der Nachfragereaktion für ein bestimmtes Gut auf die Veränderung des Preises eines anderen Gutes kann man durch eine Elastizität mes-sen; die Elastizität der Nachfrage nach Gut i bei einer marginalen Veränderung des Preises Pj wird Kreuzpreiselastizität genannt und ist definiert als: 
n\ 3x' Pi 
(7) TU,p.= x— • — 
'P' 3pi Xi 
Die Kreuzpreiselastizität gibt grob gesprochen an, um wieviel Prozent sich die Nachfragemenge Xi verändert, wenn sich der Preis eines Gutes j um ein Prozent verändert und alle übrigen Preise sowie das Haushaltseinkommen konstant bleiben. Die geometrische Bestimmung der Kreuzpreiselastizität erfolgt ganz analog zur Bestim-mung der Preiselastizität oder der Einkommenselastizität, so daß wir auf eine nochmalige Darstellung dieser Technik verzichten können. 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Ist die Kreuzpreiselastizität für ein Gut i bei Preisveränderung eines Gutes j negativ, so ist Gut i ein Komplement von Gut j; ist die Kreuzpreiselastizität dagegen positiv, so ist Gut i ein Substitut für Gut j. Je größer die Kreuzpreiselastizität ist, in desto größerem Umfang wird bei gegebener marginaler Veränderung von p, Gut j durch Gut i substituiert. Verdeutlichen wir uns dies anhand eines Zahlenbeispiels für den Zwei-Güter-Fall. Bei E = 100 und p, = p, = 1 sei der optimale Konsumplan x* = (50, 50); es gelte ti*2 Pl = 1. Dies bedeutet ungefähr, daß bei einer einprozentigen Erhöhung von p, die nachgefragte Menge von Gut 2 ebenfalls um 1 %, also um eine halbe Mengeneinheit, zunehmen muß. Gilt dagegen T|x, , = 10, so bedeutet dies näherungsweise, daß bei einer einprozentigen Erhöhung von p, die Nachfragemenge x, um 10% zunimmt; in diesem Fall fragt der Haushalt von Gut 2 fünf Mengeneinheiten mehr und von Gut 1 etwa fünfeinhalb Mengeneinheiten weniger nach. 
Ab und zu werden Sie lesen können, die Kreuzpreiselastizität sei ein Maß für die Stärke der Substitutionsbeziehungen zwischen zwei Gütern. Bei dieser Formulierung ist Vorsicht am Platze; wir haben in Abbildung 48b gezeigt, daß wir, wenn Gut 2 ein Substitut für Gut 1 ist, nicht folgern können, Gut 1 sei auch ein Substitut für Gut 2. Selbst wenn dies aber der Fall ist, sind in der gleichen Preis-Einkommens-Konstellation die Kreuzpreiselastizitäten für ein Paar von Gütern in aller Regel nicht identisch. 
Kehren wir abschließend noch einmal zur Beziehung zwischen der Nachfragemenge eines Gutes und dem Preis des gleichen Gutes zurück. Wir haben die Nachfragefunktion für ein Gut i unter der Ceteris-paribus-Abnahme, d.h. unter Annahme der Konstanz aller übrigen Güterpreise und des Einkommens abgeleitet. Daher kann sich die Nachfragefunktion für ein Gut i nicht nur bei einer Einkommensvariation verändern, sondern auch dann, wenn sich der Preis irgendeines anderen Gutes j ändert. Ob und wie sich die Nachfragefunktion in diesem Fall verändert, hängt offensichtlich von der Kreuzpreiselastizität r|*.,Pj ab. Ist die Kreuzpreiselastizität positiv, so führt eine Erhöhung von Pj dazu, daß bei konstantem p, die Nachfragemenge xf steigt; graphisch drückt sich dies in einer Verschiebung der Nachfragekurve nach rechts aus. Ist die Kreuzpreiselastizität negativ, so reduziert der Haushalt bei einer Erhöhung von Pj und konstantem pi die Nachfragemenge x,, und die Nachfrage kurve verschiebt sich nach links. Für den Fall einer Preissenkung gilt genau das Umgekehrte. Bei einer Kreuzpreiselastizität von Null bleibt die Nachfragekurve für Gut i nach einer Veränderung von Pj in ihrer alten Lage. 
Pi I: * = £ (p„ ...,Pi,Pj', ...,p„,E) I I 1 
II: Xj = fj (p„ ..., p, pj, ...,p„,E) 
III:X; = fj (p,,..., p„ p-,..., p„, E) 
—< 
p/ < pj < p• für riXj. Pj > 0 p/ > pj > pj für T)x.p. < 0 
Abb. SO 
Xj 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
4.Einkommens- und Substitutionseifekt einer Preisänderung 
Wir wollen die Auswirkungen der Preisänderung eines Gutes auf die Nachfragemenge dieses Gutes nun etwas genauer analysieren. Gehen wir wieder vom Zwei-Güter-Fall aus und nehmen wir an, daß der Preis von Gut 2 steigt, während der Preis von Gut 1 und das Haushaltseinkommen konstant bleiben. Diese Preissteigerung hat zwei Folgen: Die Drehung der Bilanzgeraden um den Abszissenabschnitt nach unten bewirkt, daß der Haushalt den ursprünglichen optimalen Konsumplan (x") nicht mehr realisieren kann; der neue optimale Konsumplan (x1) liegt auf einer niedrigeren Indifferenzkurve, und somit verschlechtert sich der Haushalt. In dieser Hinsicht ist der Effekt einer Preissteigerung durchaus mit dem Effekt einer Einkommenssenkung bei konstanten Güterpreisen vergleichbar. Das Einkommen ist zwar nominal konstant geblieben, reicht aber nicht mehr aus, um so viel wie vor der Preissteigerung nachfragen zu können — die Preissteigerung bewirkt einen Realeinkommensverlust. Die zweite Folge der Preiserhöhung ist die, daß sich das Preisverhältnis der beiden Güter geändert hat: Gut 1 ist im Vergleich zu Gut 2 relativ billiger geworden. 
Für die Untersuchung vieler Probleme der mikroökonomischen Theorie ist es sehr nützlich, die Auswirkungen des Realeinkommensverlusts und der Veränderung der Preisrelation auf die Konsumgüternachfrage getrennt voneinander zu analysieren. Betrachten Sie Abbildung 51: Beim Einkommen E und den Preisen p, und p" ist x" der optimale Konsumplan; steigt der Preis von Gut 2 ceteris paribus auf pj, ist x1 der optimale Konsumplan. Den Ubergang von x" zu x1 wollen wir nun gedanklich in zwei Schritte zerlegen. Zunächst untersuchen wir, welche Nachfrageveränderung sich er-gäbe, wenn sich nur das Preisverhältnis von pi/p" auf p,/pl verändern würde, es dem Haushalt aber möglich wäre, auf der durch x" verlaufenden Indifferenzkurve I" zu verbleiben. 
Zu diesem Zweck müssen wir dem Haushalt eine hypothetische Einkommenserhö-hung gewähren, die so bemessen ist, daß er für die Preiserhöhung von Gut 2 genau entschädigt wird, sich also nicht besser und nicht schlechter als beim alten Preis p" stellt. Geometrisch ermittelt sich diese Einkommenserhöhung sehr einfach: Wir müs-sen die für den neuen Preis pi geltende Bilanzgerade so weit parallel nach oben verschieben, bis sie die Indifferenzkurve I" tangiert. Multiplizieren wir den Ordina
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
tenabschnitt dieser Tangenten mit pi, so erhalten wir das hypothetische Einkommen E', das es dem Haushalt erlaubt, auf der Indifferenzkurve I" zu verbleiben. Würden wir also dem Haushalt beim Preisverhältnis p,/pi das Einkommen E' zugestehen, so würde er den Konsumplan x' wählen und sich genausogut stellen wie vor der Preiserhöhung. Prüfen wir nun, wie sich die Nachfragemengen in dieser Situation verändern. Jede beliebige Erhöhung von p, bewirkt, daß die neue Bilanzgerade flacher verläuft als die alte Bilanzgerade; damit muß natürlich auch die I" tangierende Parallele zur neuen Bilanzgeraden flacher sein als die alte Bilanzgerade. Aus dem Verlauf der Indifferenzkurve folgt deshalb zwangsläufig, daß Konsumplan x' von Gut 2 weniger und von Gut 1 mehr enthalten muß als Konsumplan x° - das teurer gewordene Gut 2 wird durch das (relativ) billiger gewordene Gut 1 substituiert. 
Dieser Effekt einer Preiserhöhung wird Substitutionseffekt genannt. Der Substitutionseffekt gibt an, wie sich die nachgefragten Gütermengen bei einer Variation des Preisverhältnisses der Güter verändern, wenn gleichzeitig das Einkommen des Haus-halts so verändert wird, daß der neue optimale Konsumplan des Haushalts auf der gleichen Indifferenzkurve liegt wie der optimale Konsumplan beim ursprünglichen Preisverhältnis. Wie wir gesehen haben, ist der Substitutionseffekt für das teurer gewordene Gut immer negativ: Wird ein Gut teurer, so geht bei einer kompensatorischen Einkommenserhöhung die nachgefragte Menge dieses Gutes zurück. Graphisch stellt sich der Substitutionseffekt in Abbildung 51 als Bewegung von x" nach x' dar; bei dieser Bewegung fällt die nachgefragte Menge des Gutes 2 von x" auf xi. 
Im zweiten Schritt unserer Analyse machen wir nun die hypothetische Einkommenserhöhung von E auf E' wieder rückgängig, d.h. wir untersuchen beim Preisverhältnis pi/p2 den Effekt einer Einkommenssenkung um den Betrag E' -E auf die Nachfrage nach Gut 2. Dieser Effekt wird Einkommenseffekt genannt und stellt sich in Abbildung 51 als Bewegung von x' nach dem tatsächlichen neuen optimalen Konsum-plan x' dar. Bei dem in dieser Abbildung skizzierten Indifferenzkurvensystem sind offensichtlich Gut 1 und Gut 2 superiore Güter, d.h. der Einkommenseffekt der Preiserhöhung besteht in einem Rückgang der nachgefragten Mengen beider Güter. In bezug auf das teurer gewordene Gut 2 haben wir also einen negativen Einkom-mens- und einen negativen Substitutionseffekt, und damit besteht in diesem Falle auch der Gesamteffekt der Preiserhöhung, der sich einfach aus der Summe von Substitutions- und Einkommenseffekt ergibt, für das teurer gewordene Gut in einem Rückgang der Nachfragemenge von x" auf x'2. 
Während der Substitutionseffekt in Hinblick auf das teurer gewordene Gut immer darin bestehen muß, daß die Nachfragemenge dieses Gutes abnimmt, ist der Einkom-
Abb. 52 
120 Kapitel II Theorie des Haushalts 
menseffekt in diesem Sinne nicht eindeutig, denn im Falle inferiorer Güter führen Einkommensvariationen zu einer gegenläufigen Veränderung der Nachfragemengen. Nehmen wir an, Gut 2 sei ein inferiores Gut; dann kann eine Preiserhöhung dieses Gutes zu der in Abbildung 52 a illustrierten Situation führen. 
Der Substitutionseffekt bewirkt einen Rückgang der Nachfragemenge des Gutes 2 von x" auf xi. Machen wir nun die hypothetische Einkommenserhöhung rückgängig, so resultiert aus der Einkommenssenkung von E' auf E eine Zunahme der Nachfragemenge von xi auf xi. Der Einkommenseffekt ist für Gut 2 dem Substitutionseffekt entgegengerichtet und (absolut) größer als der Substitutionseffekt. Als Gesamteffekt resultiert aus der Preiserhöhung von Gut 2 eine Zunahme der nachgefragten Menge dieses Gutes. Gut 2 ist also ein Giffen-Gut, und nun können wir genauer beschreiben, unter welchen Umständen es zu einer solchen atypischen Nachfragereaktion kommen kann: Ein Giffen-Gut muß ein inferiores Gut sein, bei dem sich die Nachfragemenge aufgrund des positiven Einkommenseffektes so stark erhöht, daß der negative Substitutionseffekt der Preiserhöhung überkompensiert wird. 
Mit dieser Beschreibung haben wir schon angedeutet, daß nicht jedes inferiore Gut auch ein Giffen-Gut sein muß. Abbildung 52 b zeigt den Fall eines inferioren Gutes mit normalem Verlauf der Nachfragekurve. Erhöht sich der Preis von Gut 2, so besteht der Substitutionseffekt in bezug auf Gut 2 in einem Rückgang der Nachfragemenge von x" auf xi; der Einkommenseffekt der Preisänderung geht für Gut 2 zwar in die entgegengesetzte Richtung, ist aber (absolut) kleiner als der Substitutionseffekt, so daß sich als Gesamteffekt der Erhöhung von p, ein Rückgang der Nachfragemenge x, ergibt. 
Betrachten wir nun kurz den Fall, daß der Preis von Gut 2 sinkt; der optimale Konsumplan liegt nun auf einer höheren Indifferenzkurve, d.h. der Haushalt hat sich verbessert. Um den Substitutionseffekt vom Einkommenseffekt zu trennen, müssen wir das Einkommen des Haushalts hypothetisch so weit reduzieren, daß der Haushalt gezwungen ist, auf der alten Indifferenzkurve zu verbleiben. Aus Abbildung 53 erse-hen Sie, daß der Substitutionseffekt einer Senkung von p2 darin besteht, daß sich die Nachfragemenge von Gut 2 erhöht und die Nachfragemenge von Gut 1 abnimmt. Damit können wir festhalten, daß der Substitutionseffekt für das Gut, dessen Preis sich geändert hat, immer in einer Mengenänderung resultiert, die der Richtung der Preisänderung entgegengesetzt ist. 
X2 
_ .A 
E'/P2 
X2 
E/Pi X-i Abb. 53 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
Machen wir jetzt die fiktive Einkommenssenkung wieder rückgängig, so ergibt sich bei dem in Abbildung 53 illustrierten Indifferenzkurvensystem der Einkommenseffekt der Preissenkung als Zunahme der Nachfragemengen beider Güter. Ist das Gut, dessen Preis sich geändert hat, ein superiores Gut, so gehen also auch im Falle einer Preissenkung der Substitutionseffekt und der Einkommenseffekt in bezug auf dieses Gut in dieselbe Richtung; in beiden Effekten ist die Mengenänderung positiv. 
Abbildung 53 demonstriert zugleich einen etwas merkwürdig anmutenden Sachverhalt. Wir haben den Substitutionseffekt bislang immer zuerst gemessen, und zwar als Bewegung auf der Indifferenzkurve, auf der sich der optimale Konsumplan vor der Preisänderung befand, und daran anschließend haben wir dann den Einkommenseffekt ermittelt. Da wir mit der getrennten Betrachtung des Substitutionseffekts ja nur sehen wollen, welche Nachfrageveränderungen sich bei einer Veränderung der Preisrelation und bei Konstanz des Nutzenindex ergibt, könnten wir folglich auch in umgekehrter Reihenfolge vorgehen: Wir könnten zuerst fragen, welche Nachfrageveränderung sich ergäbe, wenn der Haushalt die neue Indifferenzkurve, auf der sich sein optimaler Konsumplan nach der Preisveränderung befindet, bei der alten Preis-relation erreichen könnte (dies ist definitionsgemäß der Einkommenseffekt), und könnten dann erst fragen, welche Nachfrageveränderung daraus resultiert, daß auch die Preisrelation sich geändert hat. In diesem Falle würden wir also in Abbildung 53 von x" nach x1 über (x') statt über x' wandern. In dieser Zeichnung ist nun bei einer solchen Bewegung der Substitutionseffekt kleiner und der Einkommenseffekt größer als bei der ursprünglichen Bewegungsabfolge. 
Damit hat es den Anschein, also ob der Einkommens- und der Substitutionseffekt gar nicht eindeutig gemessen werden könnten. Des Rätsels Lösung besteht darin, daß Substitutions- und Einkommenseffekte für infinitesimal kleine Preisveränderungen definiert und in diesem Falle auch eindeutig bestimmt sind. Die graphische Darstel-lung, bei der wir notgedrungen mit endlichen Preisveränderungen operieren müssen, illustriert nur das Prinzip der Zerlegung in den Substitutions- und den Einkommenseffekt einer infinitesimal kleinen Preisveränderung. Wenn Sie sich heuristisch klarmachen wollen, warum die Effekte bei einer infinitesimal kleinen Preisveränderung eindeutig bestimmt sind, so können Sie sich vielleicht mit folgender Vorstellung be-helfen: Je kleiner die Preisveränderung ist, desto mehr rücken die beiden betrachte-ten Indifferenzkurven aneinander heran, desto ähnlicher muß also ihr Verlauf sein, desto kleiner werden gleichzeitig die Abstände zwischen den tatsächlich gewählten und den hypothetischen Konsumplänen und damit auch die Unterschiede in den Krümmungen der Indifferenzkurven an den beiden jeweils betrachteten Punkten. Für eine sehr kleine Preisveränderung können wir uns deshalb die beiden Indifferenzkurvenabschnitte als parallel zueinander verlaufende, gleich lange Geraden vorstellen, und in diesem Fall hängt das Ausmaß der beiden Effekte natürlich nicht mehr von der Bewegungsabfolge ab. 
Fassen wir unsere bisherigen Überlegungen zusammen: Die analytische Trennung der Auswirkung einer Preisänderung auf die Güternachfrage des Haushalts in einen Substitutions- und einen Einkommenseffekt der Preisänderung hat uns gezeigt, daß der Substitutionseifekt für das Gut, dessen Preis sich erhöht hat, immer negativ sein muß. Hieraus folgt als notwendige, aber nicht hinreichende Bedingung für einen anomalen Verlauf der Nachfragekurve eines Gutes, daß dieses Gut ein inferiores Gut sein muß; zu einer atypischen Nachfragereaktion kommt es aber erst dann, wenn der Einkommenseffekt der Preisänderung (absolut) größer als der Substitutionseffekt ist. Ziehen wir hieraus den Umkehrschluß, so kommen wir zu einem wichtigen Ergebnis der mikroökonomischen Theorie der Konsumgüternachfrage: Nimmt die Nachfrage
Kapitel II Theorie des Haushalts 
menge eines Gutes mit steigendem Einkommen zu, so muß sie mit steigendem Preis abnehmen, oder anders formuliert, die Nachfragekurve eines superioren Gutes muß einen normalen Verlauf haben. 
Dieses Resultat ist von so großer Bedeutung, daß wir seine Gültigkeit auch für den Mehr-Güter-Fall nachweisen wollen; hierzu genügt es zu zeigen, daß der Substitutionseffekt der Preiserhöhung eines Gutes auch im Mehr-Güter-Fall darin bestehen muß, daß die nachgefragte Menge des teurer gewordenen Gutes abnimmt. Beginnen wir mit einer kurzen Vorüberlegung, die wir anhand des Zwei-Güter-Falls illustrieren wollen. Betrachten Sie in Abbildung 54 Güterbündel x", das der Haushalt bei den Preisen p" nachfragt, und das auf derselben Indifferenzkurve liegende Güterbündel x', das der Haushalt bei den Preisen p1 nachfragt. x° ist bei den Preisen p" der einzige Punkt auf der durch x" verlaufenden Indifferenzkurve, den der Haushalt bei den Preisen p" auf dieser Indifferenzkurve erreichen kann; jedes andere Güterbündel auf dieser Indifferenzkurve gehört nicht zur Budgetmenge, ist also teurer als x". So könnte der Haushalt z.B. Güterbündel x1 bei den Preisen p" nur nachfragen, wenn man die bei p" geltende Budgetgerade nach außen bis in den Punkt x1 verschieben würde. Umgekehrt ist bei den Preisen p1 der Punkt x1 der einzige Punkt, den der Haushalt auf dieser Indifferenzkurve erreichen kann. 
X2t 
E/P§ 
E|P2 
EjpO Ejp1 X1 Abb. 54 
Ein Güterbündel x, das der Haushalt bei den Preisen p nachfragt, ist damit immer jenes Güterbündel auf einer Indifferenzkurve, das bei den Preisen p unter allen Güterbündeln auf der gleichen Indifferenzkurve die geringsten Ausgaben erfordert. Ist daher x" bei p" und x1 bei p' der optimale Konsumplan und ist der Haushalt zwischen x" und x' indifferent, so muß bei den Preisen p" Güterbündel x1 teurer als x° und bei den Preisen p' Güterbündel x" teurer als x1 sein: 
/o\ t) 1 ^ n0 
(8)
 p x > px 

(9)
 p'x">p'x' 


Die Beziehungen (8) und (9) gelten, wie man sich leicht klarmachen kann, auch für den Mehr-Güter-Fall. Bezeichnen wir die Menge aller Güterbündel, zwischen denen der Haushalt indifferent ist, als eine Indifferenzklasse. Der Haushalt habe bei den Preisen p" Güterbündel x" gewählt. Nehmen wir nun an, es gebe in der Indifferenzklasse, zu der x" gehört, ein Güterbündel x1, das bei den Preisen p" billiger als x° ist. Dann könnte der Haushalt, ohne sich zu verschlechtern, x' statt x" wählen und hätte einen Teil seines Einkommens übrig; folglich kann der Haushalt bei rationalem Verhalten 
F.Die Güternachfrage des Haushalts 
nicht x" gewählt haben. Nehmen wir an, es gebe in der Indifferenzklasse, zu der x" gehört, ein Güterbündel x', das bei den Preisen p" genauso teuer wie x" ist. Dann wäre aber auch eine Linearkombination von x" und x1 nicht teurer als x", und da der Haushalt gemäß der Konvexitätsannahme eine Linearkombination zweier Konsumpläne diesen beiden Konsumplänen immer vorzieht, kann er bei rationalem Verhal-ten wiederum nicht x° gewählt haben. Für zwei (bei je verschiedenen Preisen) opti-male Konsumpläne, zwischen denen der Haushalt indifferent ist, müssen die Ungleichungen (8) und (9) daher immer erfüllt sein. 
Aus den Ungleichungen (8) und (9) folgt unmittelbar: 
(10)
 p'x1 + p"x" - p'x" - p'Y <0 

(11)
 p'(x' -x ") -p "(x ' -x ")<0 


und damit 
(12) (p,-p")(x,-x°)<0 
Schreiben wir Ungleichung (12) zur Verdeutlichung aus und setzen wir p' — p" = Ap¡ bzw. x' — x" = Ax¡ (i = 1, 2, ..., n): 
(12') Ap, Ax, + Ap,Ax2 + • • • + Ap„Ax„ <0 
Nehmen Sie nun an, der Haushalt gehe aufgrund der Veränderung eines einzigen Preises p, vom Konsumplan x" zum Konsumplan x' über; dabei muß natürlich gleichzeitig sein Einkommen so verändert werden, daß er in derselben Indifferenzklasse verbleibt. Unter diesen Umständen ist der Ubergang von x" und x1 definitionsgemäß der Substitutionseffekt der Preisänderung des Gutes i. Da alle anderen Preise konstant geblieben sind, reduziert sich Ungleichung (12) zu 
(13) Ap¡ Axi<0 
Folglich ist auch im Mehr-Güter-Fall der Substitutionseffekt einer Preisänderung in Hinblick auf das Gut, dessen Preis sich geändert hat, der Preisänderung immer entgegengesetzt: Steigt der Preis von Gut i und gewähren wir dem Haushalt eine Einkommenserhöhung in dem Umfang, daß er in der gleichen Indifferenzklasse verbleiben kann, so sinkt die Nachfragemenge x¡; sinkt p¡ und reduzieren wir das Einkommen so, daß der Haushalt in der gleichen Indifferenzklasse verbleiben muß, so nimmt x¡ zu. Ist Gut i ein superiores Gut, so ist der Einkommenseffekt einer Erhöhung (Senkung) von p¡ in bezug auf dieses Gut negativ (positiv), und wiederum folgt, daß die Nachfragekurve für Gut i den normalen fallenden Verlauf haben muß. 
Wir haben uns bei der Diskussion des Einkommens- und Substitutionseffektes einer Preisänderung auf den Fall innerer Optima beschränkt. Dies war insofern gerechtfertigt, als unsere Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts Rand-optima ausschließen. Läßt man Randoptima zu, so müssen wir, wie Abbildung 55 zeigt, die Ergebnisse unserer Analyse etwas modifizieren. 
Beim Preis p° wird Gut 2 nicht nachgefragt; steigt nun der Preis dieses Gutes auf p', so bleibt natürlich x° der optimale Konsumplan. Es bedarf also keiner kompensatorischen Einkommenserhöhung, um den Konsumenten für den Preisanstieg von Gut 2 zu entschädigen — der Substitutions- und der Einkommenseffekt sind in bezug auf beide Güter gleich Null. Dies kann auch bei einer Senkung von p2 gelten: Reduziert sich der Preis des Gutes 2 von p° auf pl, so ist x° immer noch der optimale Konsum
Kapitel II Theorie des Haushalts 
X2, E/P| 
E/P§ E / P2 E/P^ 
E/P-i X1 Abb. 55 
plan; die Preisveränderung löst also keine Nachfragereaktion aus. Bei einer hinreichend starken Preissenkung, z.B. auf pi, kann sich der Haushalt dagegen verbessern, er wählt nun statt x" den Konsumplan x'. Spalten wir nun die Auswirkung der Preisveränderung wieder analytisch in den Substitutions- und den Einkommenseffekt auf, so sehen Sie, daß der Substitutionseffekt in einer Abnahme von x, und einer Zunahme von x2 besteht. 
Somit kann auch dann, wenn Randoptima zulässig sind, der Substitutionseffekt in bezug auf das Gut, dessen Preis sich erhöht, niemals positiv sein, oder anders gesagt: Wenn Preisveränderungen überhaupt eine Nachfragereaktion auslösen, muß der Sub-stitutionseffekt in bezug auf das teurer gewordene Gut negativ sein. 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
Bei unserer bisherigen Analyse des Konsumentenverhaltens haben wir uns ganz auf die Frage konzentriert, welche Konsumgüter der Haushalt in welchen Mengen nachfragt. Grundlage für die Beantwortung dieser Frage war ein Modell, aus dem sich ergab, daß die nachgefragten Gütermengen von der Präferenzordnung des Haushalts, von den Güterpreisen und vom Einkommen des Haushalts abhängen. Für Konsumgüter muß der Haushalt einen Preis entrichten; der Erwerb von Konsumgütern setzt also voraus, daß der Haushalt über ein Einkommen verfügt. Wir haben uns keine Gedanken darüber gemacht, wodurch die Höhe dieses Einkommens bestimmt wird, und eine Antwort auf diese Frage können wir aus dem Modell, das wir bisher verwendet haben, auch nicht ableiten, denn dieses Modell enthält als zu erklärende Variablen - als endogene Modellvariablen - nur die nachgefragten Gütermengen, während die Höhe des Haushaltseinkommens in dem Modell als eine erklärende Variable - als exogene Variable - auftritt. 
Der wichtigste Einkommensbestandteil ist für die meisten Haushalte das Arbeitseinkommen, also das Entgelt für die in einer Unternehmung bei der Produktion von Gütern erbrachte Arbeitsleistung. Wir wollen unser Modell des Konsumentenverhal-tens nun so erweitern, daß das Arbeitseinkommen zu einer endogenen Modellvariablen wird. Wir wählen dazu einen Ansatz, der es uns, wie Sie gleich sehen werden, möglich macht, bei der Erklärung der Höhe des Arbeitseinkommens, über das ein Haushalt in der betrachteten Konsumperiode verfügt, allein mit Hilfe des bisher erarbeiteten analytischen Instrumentariums auszukommen. 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
1.Die Modellannahmen 
Wir gehen davon aus, daß der Haushalt eine ganz bestimmte Arbeitsqualifikation hat; er bietet seine Arbeitsleistung auf dem Arbeitsmarkt an, und die Unternehmungen, die diese spezifische Arbeitsqualifikation benötigen, fragen sie nach. Den Lohnsatz, also das Arbeitseinkommen je Arbeitsstunde, betrachten wir als konstant, d.h. als unabhängig von der Dauer der Arbeitszeit; die Höhe des Arbeitseinkommens des Haushalts variiert damit proportional mit der Anzahl der geleisteten Arbeitsstunden. Wir unterstellen weiter, daß es dem Haushalt völlig frei steht, darüber zu entscheiden, wie lange er während der betrachteten Konsumperiode arbeiten möchte. Nehmen Sie an, die Konsumperiode sei eine Woche (= 168 Stunden), und als unverzichtbares Minimum an Erholung benötige der Konsument acht Stunden je Tag (= 56 Stunden je Woche); dann beträgt die ihm maximal mögliche Arbeitszeit sechzehn Stunden jeTag (= 112 Stunden je Woche). Für welche Arbeitszeit zwischen Null und diesem Maximum auch immer sich der Konsument entscheiden mag, er findet annahmegemäß immereine Unternehmung, die bereit ist, ihn zu dem herrschenden Lohnsatz für die von ihm gewünschte Dauer der Arbeitszeit zu beschäftigen. Schließlich unterstellen wir, daß sich der Haushalt wie auf den Konsumgütermärkten auch auf dem Arbeitsmarkt als Mengenanpasser verhält: Er betrachtet den herrschenden Lohnsatz als unabhän-gig von seinem Arbeitsangebot, mit anderen Worten, der Konsument geht davon aus, daß der geltende Lohnsatz durch die von ihm angebotene Menge an Arbeitsleistung (also die von ihm angebotene Anzahl der Arbeitsstunden) nicht beeinflußt wird. 
Unter diesen Umständen hat der Haushalt ein weiteres Entscheidungsproblem: Er muß nicht nur entscheiden, welche Konsumgüter er in welchen Mengen konsumieren will, sondern er hat auch eine Entscheidung darüber zu treffen, wie lange er zu arbeiten wünscht. Diese Entscheidungen sind aber nicht unabhängig voneinander, denn die Länge seiner Arbeitszeit bestimmt die Höhe seines Arbeitseinkommens und diese wiederum den Spielraum, den der Haushalt bei seiner Konsumgüternachfrage hat. Beide Entscheidungen müssen daher simultan getroffen werden. 
Bevor wir zeigen, wie unser Modellhaushalt dieses Entscheidungsproblem löst, wollen wir die bislang eingeführten Annahmen kurz auf ihren Realitätsgehalt hinter-fragen. Die Vorstellung, daß jeder Haushalt seinen eigenen Wünschen entsprechend mehr oder weniger lange arbeiten kann, erfordert ein gerüttelt Maß an Phantasie. In den meisten Fällen hat man in Wirklichkeit kaum Wahlmöglichkeiten: Man muß sich entweder dem Arbeitsrhythmus eines bestimmten Unternehmens anpassen oder sich eine andere Stelle suchen; in seltenen Fällen besteht höchstens die Wahl zwischen einer Teilzeit- und einer Vollzeitbeschäftigung. Andere Variationsmöglichkeiten der Arbeitszeit wie z.B. unbezahlter Urlaub oder Überstunden liegen nie alleine im Dispositionsspielraum der Arbeitnehmer; die Ausnutzung solcher Variationsmöglichkeiten setzt praktisch immer ein gleichgerichtetes Interesse der Unternehmung voraus. Auch die Annahme eines konstanten, von der Arbeitszeit unabhängigen Lohnsatzes ist bestenfalls eine ganz grobe Approximation an die realen Verhältnisse. Uberstunden werden in vielen Berufszweigen mit höheren als den normalen Lohnsät-zen, in anderen Berufszweigen aber überhaupt nicht vergütet; auf bestimmte Lohnbestandteile haben häufig nur die Vollzeit-, aber nicht die Teilzeitbeschäftigten einen Anspruch usw. Schließlich gibt es eine Reihe beruflicher Tätigkeiten, bei denen die Höhe des Einkommens das Resultat eines Verhandlungsprozesses zwischen dem einzelnen Arbeitnehmer und einer Unternehmung ist. Von all diesen Komplikationen wollen wir in unserer einfachen Modellwelt absehen. 
Bei der Bestimmung der Güternachfrage sind wir davon ausgegangen, daß die Entscheidungsgrundlage des Haushalts bei der Wahl des optimalen Konsumplans 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
seine auf der Konsummenge definierte Präferenzordnung ist. Diesen Gedanken be-halten wir bei, erweitern aber nun den Konsumraum um eine Dimension: Wir neh-men an, daß es für den Haushalt außer den Konsumgütern, die er auf den Gütermärk-ten nachfragen kann, noch etwas anderes gibt, was er als ein Gut betrachtet, nämlich seine Freizeit. Ein möglicher Konsumplan enthält somit neben den geplanten Verbrauchsmengen an Konsumgütern die geplante Menge des „Konsums" an Freizeit. Schließlich wollen wir unterstellen, daß die auf dem um das Gut „Freizeit" erweiter-ten Konsumraum definierte Präferenzordnung sämtlichen Annahmen 1 bis 8 entspricht, die wir zu Anfang dieses Kapitels eingeführt haben. 
Machen wir uns anhand einer Graphik klar, was dies im einzelnen besagt. Um mit einer zweidimensionalen Zeichnung auszukommen, wollen wir einmal annehmen, daß es neben dem Gut „Freizeit", dessen Menge wir in Stunden messen und mit F bezeichnen, nur ein einziges produziertes Konsumgut gibt. Um Verwechslungen mit Vektoren auszuschließen, bezeichnen wir die Menge dieses Gutes mit x, und das Gut selbst als Gut 1. Erfüllt die Präferenzordnung alle Annahmen, die wir getroffen haben, so stellt sie sich im Zwei-Güter-Fall geometrisch wieder als ein System konvex gekrümmter und die Achsen der Konsumebene nicht berührender Indifferenzkurven dar (Abbildung 56). Zu den Koordinaten tritt jetzt eine weitere Begrenzung der Konsummenge hinzu: Die in der betrachteten Planungsperiode konsumierbare Freizeit kann ein bestimmtes Maximum, das sich aus der Länge dieser Periode abzüglich der unverzichtbaren Regenerationsphase ergibt und mit T bezeichnet werden soll, nicht überschreiten. In Abbildung 56 präsentiert sich diese technische Beschränkung des Konsumraums als Vertikale über F = T; die Streckenlänge OT entspricht dem Maximum an Freizeit und gleichzeitig natürlich auch der maximal möglichen Arbeitszeit bzw. der auf Arbeit und Freizeit aufzuteilenden Gesamtzeit. 
Eine Indifferenzkurve ist nun der geometrische Ort aller Kombinationen des Kon-sums von Freizeit und von Gut 1, zwischen denen der Haushalt indifferent ist. Auch für den Konsum von Freizeit gilt die Nichtsättigungsannahme; dies drückt sich darin aus, daß wir bei einer Bewegung auf einer Parallelen zur Abszisse nach rechts auf immer weiter vom Ursprung gelegene Indifferenzkurven gelangen. Konvexität der Präferenzen bedeutet jetzt eine mit zunehmendem Konsum von Freizeit abnehmende Grenzrate der Substitution von Gut 1 durch Freizeit - die Menge von Gut 1, die der Haushalt zugunsten einer zusätzlichen Stunde Freizeit abzugeben bereit ist, wird mit zunehmender Freizeit immer geringer. Annahme 7 bedeutet, daß der Haushalt das (produzierte) Konsumgut und Freizeit als nur beschränkt substituierbar betrachtet; das erscheint plausibel, denn von Freizeit allein kann man auf Dauer schlecht leben, 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
und umgekehrt setzt der Verbrauch vieler Konsumgüter voraus, daß man über Freizeit verfügt. 
Wie für produzierte Konsumgüter soll auch für den Konsum von Freizeit die Nichtsättigungsannahme gelten; dies drückt sich darin aus, daß man bei einer Bewegung auf einer Parallelen zur Abszisse nach rechts auf immer weiter vom Ursprung gelegene Indifferenzkurven gelangt. Diese Annahme ist weniger selbstverständlich, als sie scheinen mag. Freizeit und Arbeitszeit ergänzen sich zur Gesamtzeit, die dem Konsumenten nach Abzug seiner Regenerationsphase zur Verfügung steht. Wenn der Konsument Freizeit als Gut betrachtet, von dem er lieber mehr als weniger hat, so folgt daraus, daß er Arbeit gleichzeitig als ein „Übel" betrachten muß, denn Arbeit erfordert Verzicht auf Freizeit. Das einzige Motiv, das unseren Modellhaushalt zur Arbeit veranlassen kann, besteht offensichtlich darin, daß er gerne auch in den Ge-nuß von Konsumgütern käme, für die er einen Preis bezahlen muß, deren Erwerb ihm also nur möglich ist, wenn er über ein Einkommen disponieren kann. Diese Sicht der Dinge ist vermutlich etwas einseitig: Arbeit kann (manchmal) auch Vergnügen berei-ten, und das Leben eines reichen Müßiggängers ist nicht jedermanns Sache. 
Da die Präferenzordnung des Haushalts voraussetzungsgemäß alle Annahmen 1 bis 8 erfüllt, kann das in Abbildung 56 illustrierte Indifferenzkurvensystem durch eine stetige und differenzierbare Nutzenfunktion u = f(x,, F) mit dem Definitionsbereich x, >0 und 0<F<T beschrieben werden. Entsprechend der Nichtsättigungsannahme sind die partiellen Ableitungen der Nutzenfunktion (die Grenznutzen von Freizeit und von Gut 1) an jeder Stelle positiv, und die Grenzrate der Substitution zwischen den beiden Gütern kann wieder durch das umgekehrte Verhältnis der Grenznutzen ausgedrückt werden. 
Damit sind die Modellannahmen vollständig beschrieben. Wir zeigen nun, wie sich die optimalen Verbrauchsmengen an (produzierten) Konsumgütern und die optimale Konsummenge an Freizeit und damit uno actu das optimale Arbeitsangebot des Haushalts simultan bestimmen lassen. 
2.Der optimale Konsumplan bei endogenem Arbeitseinkommen 
Gehen wir zunächst wieder vom Zwei-Güter-Fall aus; der Preis von Gut 1 und der Lohnsatz seien gegeben. Es ist nun unmittelbar einsichtig, daß der Haushalt nicht jeden beliebigen Punkt in der Konsumebene ereichen kann: Je mehr er von der 
V F 
Abb. 57 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Gesamtzeit, die ihm zur Verfügung steht, als Freizeit verwendet, desto weniger bleibt an Arbeitszeit übrig, desto geringer ist aber bei gegebenem Lohnsatz auch sein Einkommen und damit die Menge von Gut 1, die der Haushalt bei gegebenem Preis dieses Gutes nachfragen kann. Offensichtlich existiert also auch jetzt eine Art von Budgetrestriktion; versuchen wir, uns den Verlauf dieser Budgetrestriktion in der Konsumebene klarzumachen. 
Bezeichnen wir den Lohnsatz mit 1 und die dem Haushalt maximal mögliche Ar-beitszeit, die gleichzeitig seine maximal mögliche Freizeit ist, mit T. Verwendet der Haushalt die Gesamtzeit T als Freizeit und ist der Verkauf seiner Arbeitsleistung die einzige Möglichkeit für ihn, ein Einkommen zu erzielen — hiervon gehen wir zunächst aus —, so bedeutet dies, daß er von Gut 1 nichts nachfragen kann; der Abszissenabschnitt der Budgetgerade ist also durch den Wert von T bestimmt. Verzichtet der Haushalt hingegen völlig auf Freizeit und arbeitet während der gesamten Zeit T, so erzielt er ein Einkommen E = I T. Die Menge x,, die er mit diesem maximal erzielbaren Einkommen nachfragen kann, hängt vom Preis p, ab; für den Ordinatenabschnitt der Budgetgeraden erhalten wir x, = (l/p,)T, also einfach die Anzahl der Mengeneinheiten von Gut 1, die er für einen Stundenlohn erhält, multipliziert mit der Anzahl der Stunden, die der Haushalt maximal arbeiten kann. Fragen wir nun, auf wie viele Mengeneinheiten von Gut 1 der Haushalt verzichten muß, wenn er nicht während der Gesamtzeit T arbeitet, sondern sich eine Stunde Freizeit nimmt. Die Antwort ist simpel: Da er für einen Stundenlohn 1/p, Mengeneinheiten bekommt, kann er pro Stunde Freizeit 1/p, Mengeneinheiten weniger nachfragen; die Steigung der Bilanzgeraden ist damit durch das Verhältnis von Lohnsatz und Güterpreis, den sog. Reallohnsatz, bestimmt. Als Gleichung für die Budgetgerade ergibt sich also: 
(1)
 x, = - • T — — •F 

P.
 Pi 


Alle Konsumpläne oberhalb der Budgetgeraden sind für den Haushalt nicht realisier-bar; die Budgetmenge besteht aus den Konsumplänen auf und unterhalb dieser Geraden. 
Bei rationalem Verhalten wählt der Haushalt einen Konsumplan auf der höchsterreichbaren Indifferenzkurve; infolge des konvexen Verlaufs der Indifferenzkurven ist dieser Konsumplan eindeutig bestimmt. Wiederum gilt als Optimumbedingung die schon bekannte Bedingung der Gleichheit von Substitutionsmöglichkeit und Substitutionsbereitschaft zwischen den beiden Gütern. In Abbildung 57 ergibt sich als optimaler Konsumplan x* = (xf, F*), und da die Arbeitszeit A definitionsgemäß gleich der Differenz aus Gesamtzeit und Freizeit ist, ist simultan mit den optimalen Verbrauchsmengen von Gut 1 und Freizeit auch das optimale Arbeitsangebot als A* = T - F* bestimmt. 
Bei mehreren Gütern läßt sich der optimale Konsumplan nicht mehr geometrisch ermitteln; wir müssen daher wieder zur analytischen Bestimmung mit Hilfe der Me-thode der Lagrange-Multiplikatoren übergehen. Das Einkommen des Haushalts ist: 
(2) E = 1 • A = 1(T - F). 
Die Nutzenfunktion u = f (x,, x2, ..., x„, F) ist wegen der Nichtsättigungsannahme wieder unter der Nebenbedingung zu maximieren, daß das Einkommen gleich den Ausgaben ist: 
(3) 1 (T - F) - p,x, - p,x, - • • • - p„Xn = 0. 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
Wir bilden die Lagrange-Funktion 
(4) L = f (x,, x,, ..., x„, F) + X[1(T - F) - p,x, - p,x, - • • • - pnx„], 
differenzieren partiell nach x,, x,, ..., x„, F und X und setzen anschließend die Ableitungen gleich Null: 
3L 3u 
(5) — = — -\p,=0 
3x, 3x, 
3L 3u , 
3x, 3x, 
3L _ 3u -Xpn =0 3x„ 3x„ 
3L _ 3u -XI =0 3F ~~ 3F 
^ =l(T-F) -p 1x1-p2x2 - • • • — p„x„ = 0. 
Die Lösung von Gleichungssystem (5) liefert uns die Werte für die bei den geltenden Preisen p und dem geltenden Lohnsatz 1 nachgefragten Mengen der Konsumgüter 1, 2, ..., n sowie der nachgefragten Menge des Gutes „Freizeit" und damit wiederum gleichzeitig auch das Arbeitsangebot des Haushalts. Die ersten n + 1 Gleichungen von (5) lassen sich zusammenfassen zu: 
dx, 3u 13u Pi . . _ _ 
(6) = — — = - i, j = l,2,...,n dx, dXj/dXi ^ 
dx, 3u/3u _l i = l, 2, ..., n dF 3F/3X, ~p, 
Die Grenzrate der Substitution zwischen zwei (produzierten) Konsumgütern muß jeweils gleich dem reziproken Preisverhältnis sein, und die Grenzrate der Substitution eines Konsumgutes durch Freizeit muß für alle Güter gleich dem Verhältnis von Lohnsatz zu Güterpreis sein. Durch die Endogenisierung des Arbeitseinkommens verändert sich also in Hinblick auf die Optimalbedingungen nichts. 
Prüfen wir nun, welche Auswirkungen auf den optimalen Konsumplan sich ergeben, wenn der Haushalt neben einem Arbeitseinkommen auch einen exogen gegebenen Anteil am Gewinn einer oder mehrerer Unternehmungen bezieht. Es genügt, wenn wir uns dieses Problem anhand des Zwei-Güter-Falls graphisch veranschaulichen (vgl. Abbildung 58). Erhält der Haushalt einen Unternehmensgewinn (-anteil) in Höhe von G" Geldeinheiten zugewiesen, so kann er, ohne zu arbeiten, G°/pi Men-geneinheiten von Gut 1 nachfragen; verwendet er die Gesamtzeit T als Arbeitszeit, so kann er (G° +1-T)/p, Mengeneinheiten nachfragen. Die Bilanzgerade verschiebt sich also um die Strecke 0 G7p, parallel nach oben. Beachten Sie dabei, daß sich durch das zusätzliche Einkommen G° die Budgetmenge nur links von der Vertikalen über T vergrößert - dieses zusätzliche Einkommen vergrößert zwar den Dispositionsspielraum des Haushalts im Hinblick auf die Nachfrage nach Gut 1, kann aber natürlich die maximal mögliche Freizeit nicht erhöhen. Offenbar ändert sich in unserem Bei-spiel zunächst nichts an den Eigenschaften, durch die das Haushaltsoptimum bei einem zusätzlichen, exogen bestimmten Gewinneinkommen charakterisiert sind: Das gesamte verfügbare Einkommen, das sich nun als E = G° + 1-A = G° + 1 (T —F) er-rechnet, wird für den Kauf des Konsumgutes ausgeschöpft, und die Grenzrate der 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Substitution des Konsumgutes durch Freizeit ist gleich dem Verhältnis von Lohnsatz zu Güterpreis. Wie sich die nachgefragte Menge von Gut 1 und das Arbeitsangebot durch das zusätzliche Gewinneinkommen im einzelnen ändern, hängt von den Präferenzen des Haushalts ab; in Abbildung 58 ist unterstellt, daß sowohl Gut 1 als auch Freizeit superiore Güter sind - die nutzenmaximale Arbeitszeit wird also reduziert. 
0 
T F Abb. 58 
Bei genauerer Betrachtung stellt sich jedoch heraus, daß sich die Dinge bei Einfüh-rung eines exogenen Gewinneinkommens aufgrund der Mengenrestriktion für den Freizeitkonsum FS T doch komplizierter gestalten. Die Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts sind nämlich nicht mehr stark genug, um in jedem Falle ein Randoptimum auszuschließen. Ein solches Randoptimum stellt sich in Abbil-dung 59 bei einem Gewinneinkommen G' ein. Der optimale Konsumplan ist hier x1; der Haushalt zieht es vor, nicht zu arbeiten und dementsprechend den Konsum von Gut 1 auf die durch das Gewinneinkommen finanzierbare Menge zu beschränken. Offensichtlich ist dies aber keine Tangentiallösung, d.h. die Optimalbedingung (6) ist nicht erfüllt. Diese Bedingung ist bei exogenem Gewinneinkommen zwar eine hinreichende, aber keine notwendige Bedingung für das Haushaltsoptimum. Ohne zusätzliche Annahmen können wir also nicht davon ausgehen, daß sich das gesuchte be-schränkte Maximum der Nutzenfunktion u = f(x,, F) mit Hilfe der Lagrange-Methode bestimmen läßt. Die daraus resultierenden analytischen Schwierigkeiten sollen hier aber nicht weiter verfolgt werden. 
x G ' + IT U° U 
P1 
IT P1 
0 T F Abb. 59 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
Abschließend wollen wir noch einmal zu der Ausgangssituation ohne exogenes Gewinneinkommen zurückkehren und uns fragen, warum wir dort trotz der Be-schränkung F = T die Lagrange-Methode ohne Probleme anwenden konnten. Die Antwort ist einfach: Solange der Haushalt kein Gewinneinkommen bezieht, gehört von allen Konsumplänen auf dem durch T = F beschriebenen Rand des Konsumraums nur ein einziger zur Budgetmenge, nämlich der Konsumplan xr mit T = F und x, = 0 (vgl. Abbildung 59). Dieser Konsumplan scheidet aber wegen der Annahme beschränkter Substituierbarkeit von Konsumgütern und Freizeit als optimaler Konsumplan von vorneherein aus; mithin wissen wir, daß die Lösung des Maximierungs-problems nur ein inneres Optimum sein kann. 
3.Die Arbeitsangebotskurve 
Abbildung 59 gibt uns für den Fall zweier Güter einen zusammenfassenden Überblick darüber, wovon in unserem Modell des Konsumentenverhaltens die Güternachfrage und das Arbeitsangebot abhängig sind; es sind dies: 
—
die Präferenzordnung des Haushalts und die ihm maximal mögliche Arbeitszeit, 

—
die Höhe des exogen gegebenen Einkommensbestandteils in Form der Gewinnbeteiligung des Haushalts, 

—
der Lohnsatz und 

—
der Preis des Konsumgutes. 


Bei gegebener Präferenzordnung und gegebener maximaler Arbeitszeit des Haushaltes hängen Güternachfrage und Arbeitsangebot damit alleine vom Lohnsatz, vom Güterpreis und vom Gewinn ab. Aus der Annahme konvexer Indifferenzkurven folgt, daß der optimale Konsumplan eindeutig bestimmt ist, und somit sind Güternachfrage und Arbeitsangebot Funktionen des Lohnsatzes, des Güterpreises und des Gewinns. Dies gilt in gleicher Weise für den Fall beliebig vieler Güter; bei Konstanz der beiden erstgenannten Einflußfaktoren sind die Nachfragemengen aller Güter und das Arbeitsangebot des Haushalts Funktionen der Güterpreise, des Lohnsatzes und des Gewinns: 
(7) x, = fj (p,, p2, ..., p„, 1, G) i=l,2,..., n A=fA (p1,p2,...,pn,l, G) 
In der Regel verändern sich die Nachfragemengen nach Konsumgütern und die angebotene Menge an Arbeitsleistung, wenn sich Güterpreise, der Lohnsatz und/oder der Gewinn verändern. Eine Ausnahme von dieser Regel ergibt sich für den Fall einer proportionalen Variation aller Preise, des Lohnsatzes und des Gewinns. Ein Blick auf Abbildung 57 zeigt Ihnen, daß die Budgetgerade bei proportionaler Variation von p! und 1 ihre Lage beibehält und der optimale Konsumplan somit unverändert bleibt. Wie man in Abbildung 58 sieht, bleiben die Budgetgerade und der optimale Konsum-plan auch unverändert, wenn sich Preis, Lohnsatz und Gewinn proportional verändern. Nachfrage- und Angebotsfunktionen sind also homogen vom Grade Null in den Preisen, im Lohnsatz und im Gewinn. (Zur Homogenität vergleiche im mathematischen Anhang den Abschnitt C2c.) 
Wir wollen nun die Arbeitsangebotskurve des Haushalts ableiten. Die Arbeitsangebotskurve ist - ganz in Analogie zur Nachfragekurve - die unter der Ceterisparibus-Bedingung abgeleitete geometrische Darstellung des Zusammenhangs zwischen der Höhe des Lohnsatzes und der vom Haushalt angebotenen Menge an Ar-beitsleistung. Gehen wir wieder vom Zwei-Güter-Fall aus und sehen wir der Einfach
Kapitel II Theorie des Haushalts 
heit halber zunächst von einem exogenen Einkommensbestandteil ab. Lassen wir nun den Lohnsatz eine breite Skala verschiedener Werte durchlaufen, so wirkt sich dies geometrisch in einer Drehung der Budgetgeraden um den Abszissenabschnitt aus. Wir erhalten eine unendliche Menge von Berührpunkten zwischen Bilanzgeraden und Indifferenzkurven, die eine stetige Kurve in der Konsumebene bilden (vgl. Abbil-dung 60). 
X1| 
0 * F° Fl F2 T F Abb. 60 
Bei steigendem Lohnsatz und damit - in Einkommens- bzw. Konsumverzicht zu messendem - steigendem „Preis" der Freizeit nimmt in unserem Beispiel die Nachfrage nach Gut 1 zu und die Nachfrage nach Freizeit ab; Gut 1 und Freizeit sind also Substitute. In Abbildung 61a haben wir den bei diesem Indifferenzkurvensystem resultierenden Zusammenhang zwischen Lohnsatz und Freizeit dargestellt; dieser Zusammenhang wird Lohn-Freizeit-Kurve genannt. Da sich das Arbeitsangebot aus der Differenz zwischen der Gesamtzeit T und der Freizeitnachfrage ermittelt, können wir das Arbeitsangebot direkt aus Abbildung 61a entnehmen; wir brauchen lediglich den horizontalen Abstand zwischen der Lohn-Freizeit-Kurve und der Vertikalen über T nach Abbildung 61 b zu übertragen und erhalten somit die Arbeitsangebotskurve. 
In unserem Beispiel hat die Arbeitsangebotskurve eine positive Steigung; wie wir im Rahmen der Theorie der Unternehmung sehen werden, nimmt die Angebotsmenge eines Gutes mit steigendem Preis dieses Gutes normalerweise zu. Die Ange-botskurve in Abbildung 61b ist daher ein Beispiel für eine normale oder typische 
A = f ( p-], i) 
F° F1 F2 T F A 2 A1 A0 A 
Abb. 61 (a) (b) 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
Reaktion des Angebots. Mit einer typischen Angebotsreaktion ist freilich im Falle des Arbeitsangebots nicht immer zu rechnen, und sie folgt auch keineswegs aus unseren Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts. Wir können uns ebensogut ein Indifferenzkurvensystem denken, bei dem das Konsumgut und Freizeit Komplemente sind, und dann erhalten wir eine atypische Reaktion des Arbeitsangebots auf Lohnsatzveränderungen (vgl. Abbildung 62). 
Abb. 62 (a) (b) 
Schließlich kann man sich auch Kombinationen dieser beiden Fälle vorstellen; Abbildung 63 illustriert eine solche Situation, in der wir unterhalb von 1° und oberhalb von 1' eine atypische und im Bereich zwischen 1" und 1' eine typische Angebotsreaktion verzeichnen. 
Einen derartigen Verlauf der Arbeitsangebotskurve kann man sich vielleicht mit folgender Überlegung plausibel machen: Bei sehr niedrigen Lohnsätzen und einer weiteren Lohnsatzsenkung sieht sich der Haushalt gezwungen, mehr als vorher zu arbeiten, um sich das notwendige Existenzminimum an Konsumgütern zu sichern; bei sehr hohen Lohnsätzen, die ohnehin schon einen gehobenen Lebensstandard ermög-lichen, mag der Haushalt im Falle weiterer Lohnsatzsteigerungen wieder dazu tendieren, sich mehr Freizeit zu gönnen, um den erreichten Lebensstandard auch in Muße genießen zu können. 
Solange das Arbeitseinkommen die einzige Einkommensquelle des Haushalts ist, wird er bei noch so geringem Arbeitslohn immer bereit sein, eine gewisse Zeit zu arbeiten; aus der Annahme beschränkter Substituierbarkeit von Konsumgütern und 
Kapitel II Theorie des Haushalts 
Freizeit folgt unmittelbar, daß zu jedem Lohnsatz 1>0 auch ein positives Arbeitsangebot besteht. Wie wir schon bei der Bestimmung des Haushaltsoptimums gesehen haben, ändert sich dies, wenn der Haushalt ein exogenes Gewinneinkommen bezieht; hier kann es zu Randlösungen kommen mit der Folge, daß der Haushalt keine Arbeit anbietet. 
In Abbildung 64a wird angenommen, daß bei einem Lohnsatz 1 = lmm die zugehörige Budgetgerade die Indifferenzkurve U° im Punkt x° tangiert, d.h. das Haushalts-optimum ergibt sich als Randlösung mit x? = G"/p, und F° = T. Jeder Lohnsatz 1 < lm,n führt zu einer flacheren Budgetgeraden, so daß x° zwar kein Tangentialpunkt zwischen Indifferenzkurve und Budgetrestriktion mehr ist, dennoch aber Haushaltsopti-mum bleibt. Hingegen ist bei einem Lohnsatz l>lmln die Budgetgerade steiler als die Indifferenzkurve u° in x°, so daß sich ein inneres Optimum ergibt. Für das Arbeitsangebot des Haushalts bedeutet dies, daß erst bei Überschreiten eines bestimmten 
n lmin
Mindestlohnsatzes P ' Arbeit angeboten wird. Bei einem Lohnsatz 1 = ist der Haushalt nicht bereit, zugunsten einer Teilnahme am Arbeitsleben auf Freizeit zu verzichten; entsprechend fällt in Abbildung 64b die Arbeitsangebotskurve im Wertebereich 1S lmm mit der Ordinate zusammen. 
(a) (b) Abb. 64 
Ganz in Analogie zur konsumnachfragetheoretischen Analyse der Auswirkungen der Preiserhöhung eines Gutes auf die von diesem Gut nachgefragte Menge läßt sich auch die Wirkung einer Lohnerhöhung auf die Freizeitnachfrage bzw. das Arbeitsangebot in einen Substitutions- und einen Einkommenseffekt aufspalten. In Abbildung 65 a ergibt sich bei dem Lohnsatz lü das Haushaltsoptimum x°, bei dem höheren Lohnsatz l1 das Haushaltsoptimum x'. Der Substitutionseffekt (SE) der Lohnsatzerhöhung ermittelt sich durch eine hypothetische Reduzierung des Realeinkommens in dem Ausmaß, daß der Haushalt auf dem ursprünglichen Nutzenniveau u° verbleibt, also graphisch durch die Bewegung von x" nach x'. Wie unmittelbar ersichtlich, hat der Substitutionseffekt wieder eine eindeutige Richtung: Die relative Verteuerung der Freizeit führt zu deren Verminderung und damit zu einer Erhöhung des Arbeitsangebots. Den Einkommenseffekt (EE) erhält man, indem die Einkommenssenkung wieder rückgängig gemacht wird, also graphisch durch die Bewegung von x' nach x1. Hierbei ist unterstellt, daß der Haushalt Freizeit als superiores Gut betrachtet, so daß 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
der Einkommenseffekt dem Substitutionseffekt entgegengerichtet ist. Es ist jedoch durchaus auch denkbar, daß der Haushalt Freizeit als inferiores Gut ansieht; in diesem Fall - durch die gestrichelte Indifferenzkurve u2 angedeutet - verstärkt der Einkommenseffekt den Substitutionseffekt. 
Ein Vergleich von Abbildung 65 a mit Abbildung 65 b zeigt einen wichtigen Unterschied in den Ergebnissen der Analyse des Einkommens- und Substitutionseffekts einer Güterpreiserhöhung einerseits und einer Lohnsatzerhöhung andererseits. Wir hatten für den Zwei- und den Mehr-Güter-Fall abgeleitet, daß der Gesamteffekt einer Preiserhöhung auf die Nachfrage nach dem betreffenden Konsumgut negativ sein muß (oder, wenn Randoptima zulässig sind, zumindest nicht positiv sein kann), wenn dieses Gut in den Augen des Haushalts superior ist. Diese Aussage ist auf die Nachfrage des Haushalts nach Freizeit nicht übertragbar: wenn Freizeit ein superiores Gut ist, kann der Gesamteffekt einer Lohnsatzerhöhung sowohl in einer Verringe-rung (Abbildung 65 a) als auch in einer Erhöhung (Abbildung 65 b) der Nachfrage nach Freizeit bestehen. 
Der Grund für dieses auf den ersten Blick widersprüchlich erscheinende Ergebnis ist einfach zu verstehen: Erhöht sich der Preis eines Gutes, das der Haushalt kaufen muß, dann dreht sich seine Budgetgerade nach innen. Das Realeinkommen sinkt, die Menge aller realisierbaren Konsumpläne wird kleiner. Falls das Gut superior ist, wird von ihm weniger konsumiert; der Einkommenseffekt wirkt in die gleiche Richtung wie der Substitutionseffekt. - Steigt dagegen der Lohnsatz - der Preis für das Gut Zeit -, dann dreht sich die Budgetgerade nach außen; das Realeinkommen steigt, weil der Haushalt in diesem Fall das teurer gewordene Gut verkauft (nämlich in Form von Arbeitszeit). Eine Einkommenssteigerung jedoch führt, falls Freizeit superior ist, zu einem Mehrkonsum an Freizeit. Der Einkommenseffekt ist also bei einem superioren Gut, das der Haushalt verkauft, dem Substitutionseffekt entgegengerichtet. So könnte der Haushalt zum Beispiel die Lohnsteigerung sogar dazu nutzen, bei konstantem Konsumniveau von Gut X, mehr Freizeit zu genießen (der Einkommenseffekt überkompensiert dann den Substitutionseffekt bei weitem). Ein solches Ver
Kapitel II Theorie des Haushalts 
halten erscheint für viele Haushalte wohl mindestens so plausibel wie die Hypothese, eine Lohnsteigerung führe zu intensiverer Arbeit (weniger Freizeit) und mehr Kon-sum. Wie wir gesehen haben, sind beide Mengenreaktionen auf eine Lohnsatzsteige-rung möglich und somit auch eine Arbeitsangebotsfunktion wie in Abbildung 63, wenn Freizeit superior ist. 
Bei exogen vorgegebenem Einkommen hängt die Lage der Nachfragekurve für ein Gut, wie wir gesehen haben, vom Einkommen und den Preisen aller anderen Güter ab. Bei endogen bestimmtem Einkommen ist entsprechend die Lage der Arbeitsangebotskurve durch die als konstant betrachteten Güterpreise und die Lage der Nachfragekurve(n) durch die als konstant angesetzten Preise der übrigen Konsumgüter und durch den ebenfalls als konstant angenommenen Lohnsatz bestimmt; Veränderungen der Parameterwerte ziehen in aller Regel auch Veränderungen der Arbeitsangebotsbzw. Nachfragekurven nach sich. Wir wollen dies wieder für den Zwei-Güter-Fall zeigen. 
In Abbildung 66a ist unterstellt, daß Gut 1 und Freizeit Komplemente sind. Bei 1° und p" ergibt sich das Arbeitsangebot des Haushalts als A" = T — F". Sinkt nun der Preis von Gut 1 auf pl, so reduziert sich das Arbeitsangebot bei konstantem Lohnsatz auf A' = T — F' ; eine Preissenkung bewirkt also eine Verschiebung der Arbeitsangebotskurve nach links, und entsprechend ergibt sich bei einer Preiserhöhung von Gut 1 eine Verschiebung der Arbeitsangebotskurve nach rechts. 
Abb. 66 (a) (b) (c) 
Umgekehrt läßt natürlich auch eine Variation des Lohnsatzes die Lage der Nachfragekurve für Gut 1 nicht unberührt. Nehmen wir an, für den Lohnsatz 1" gelte die in Abbildung 66c dargestellte Nachfragekurve X! = f(pi, 1") und interpretieren wir in Abbildung 66 a die Drehung der Budgetgeraden nach oben als Erhöhung des Lohnsatzes von 1" auf 1' bei Konstanz des Güterpreises. Beim gleichen Preis p, ist die Nachfragemenge x, jetzt größer als vorher; folglich bewirkt eine Erhöhung des Lohnsatzes eine Verschiebung der Nachfragekurve nach rechts. 
G.Das Arbeitsangebot des Haushalts 
Wie Sie sich anhand von Abbildung 67 überzeugen können, liegen die Dinge für den Fall, daß der Haushalt Gut 1 und Freizeit als Substitute betrachtet, etwas anders: Zwar führt auch hier eine Lohnsatzerhöhung wieder zu einer Verschiebung der Nachfragekurve nach rechts, aber bei einer Preissenkung verschiebt sich die Arbeitsangebotskurve nicht nach links, sondern ebenfalls nach rechts. 
Schließlich ist sogar der durch Abbildung 68 illustrierte Fall denkbar, daß eine Erhöhung des Lohnsatzes zu einer Verschiebung der Nachfragekurve für Gut 1 nach links führt. Da wir die Drehung der Budgetgeraden nach oben auch als Preissenkung bei konstantem Lohnsatz interpretieren können, folgt unmittelbar, daß Gut 1 ein Giffen-Gut sein muß. In diesem Falle muß sich bei einer Preissenkung die Arbeitsangebotskurve nach links verschieben. 
Abb. 68 (a) (b) (c) 
Die Beispiele belegen hinreichend deutlich, daß uns die Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts, die wir getroffen haben, keine eindeutigen Aussagen darüber erlauben, wie sich die Lage der Arbeitsangebotskurve oder der Nachfragekurven verändert, wenn man den Wert irgendeines Parameters variiert. Noch komplizierter werden die Dinge, wenn man zur Betrachtung des Mehr-Güter-Falls übergeht. Dann mag z. B. eine Lohnsatzerhöhung dazu führen, daß sich die Nachfragekurve für ein Gut auch dann nach links verschiebt, wenn dieses Gut kein Giffen-Gut ist. Wir wollen diese Probleme hier aber nicht weiter vertiefen; es genügt uns, daß Sie nicht vergessen, daß Angebots- und Nachfragekurven unter derCeteris-paribus-Bedingung abgeleitete Zusammenhänge darstellen und daß sich diese Kurven in aller Regel in irgendeine Richtung verschieben, wenn sich der Wert einer bei der Ableitung dieser Kurven als konstant angesetzten Größen verändert. 
4.Schlußbemerkung 
Mit der Analyse des Arbeitsangebots und damit der endogenen Bestimmung des Arbeitseinkommens wollen wir die Untersuchung der ökonomischen Entscheidungen des Haushalts abschließen. Sie werden bemerkt haben, daß wir die Untersuchung des Arbeitsangebots zum Anlaß genommen haben, noch einmal einen großen Teil des analytischen Instrumentariums, das wir schon zuvor in der Theorie der Konsumgüternachfrage bei exogen bestimmtem Haushaltseinkommen verwendet haben, Revue passieren zu lassen. In der Tat ist noch eine ganze Anzahl zusätzlicher Modellerweiterungen möglich, bei denen man immer auf die gleichen analytischen Grundprinzipien zurückgreifen kann. Dies gilt insbesondere in Hinblick auf die Erweiterung zu einem Mehr-Perioden-Modell, innerhalb dessen man z.B. die Ersparnisbildung des Haus
Kapitel II Theorie des Haushalts 
halts, seine Entscheidungen bezüglich des Kaufs langlebiger Konsumgüter oder Pro-bleme der Vorratsbildung analysieren könnte. Wir wollen es aber bei diesem einfachen Modell belassen, um uns die Untersuchung der in den Kapiteln IV und V zu behandelnden Fragen des Gleichgewichts und der Wohlfahrt so einfach wie möglich zu machen. 
Die Zusammenfassung der Ergebnisse unseres Modells kann kurz ausfallen. Bei gegebener Präferenzordnung und gegebener maximaler Arbeitszeit sind die Nachfrage des Haushalts nach Konsumgütern und sein Arbeitsangebot jeweils Funktionen aller Güterpreise, des Lohnsatzes und des Gewinns. Wir wollen dieses Resultat nochmals in formaler Schreibweise notieren und dabei eine geringfügige Veränderung unserer bisherigen Notationsweise vornehmen. Konsumgüter werden von den Haushalten nachgefragt und von den Unternehmungen angeboten; Arbeitsleistungen wer-den von den Haushalten angeboten und von den Unternehmungen nachgefragt. Um immer sofort sehen zu können, ob es sich bei den betreffenden Funktionen um Angebots- oder Nachfragefunktionen handelt, wollen wir Nachfragemengen mit einem Index N und Angebotsmengen mit einem Index A versehen; außerdem wollen wir die Menge an Arbeitsleistungen wie die Mengen anderer Produktionsfaktoren auch zukünftig mit dem Buchstaben v bezeichnen. Damit schreiben wir die Arbeitsangebotsfunktion und die Nachfragefunktionen des Haushalts als: 
(8) xr =f 1(p1,p1,...,p„,l,G) 
=
 f2 (PI,P2,.-.P„,I, G) Nachfragefunktionen 
x:=f„(p,,p2,...p„,i,G) 
vA = f (p,, p2,..., p„, 1, G) Arbeitsangebotsfunktion 
Wenden wir uns nun der zweiten Gruppe von Wirtschaftssubjekten in unserem Ge-samtmodell zu - den Unternehmungen. 






Kapitel III Theorie der Unternehmung 
A.Einleitung 
In diesem Abschnitt untersuchen wir die wirtschaftlichen Entscheidungen der Unternehmung. Wir betrachten die Unternehmung als Einheit. Somit spielt es keine Rolle, ob es sich um ein Ein-Mann-Unternehmen oder eine Aktiengesellschaft mit einem umfangreichen Management handelt, ob Eigentümerrolle und Leitungsfunktion von verschiedenen Personen wahrgenommen werden. 
1.Fragestellungen 
Wie wir aus Kapitel I „Grundfragen und Methoden" bereits wissen, ist es der Zweck der Unternehmung, aus Produktionsfaktoren (Inputs) Güter (Outputs) zu produzieren. Diese Güter (Waren und Dienstleistungen) werden an die Haushalte, den Staat und andere Unternehmen verkauft, wofür die Unternehmung Erlöse erzielt. Aus diesen Erlösen werden die Ausgaben für die Produktionsfaktoren gedeckt, welche die Unternehmung bei den Haushalten in Form von Arbeitsleistungen, Häusern und Land und bei anderen Unternehmen in Form von Zwischenprodukten und Kapitalgü-tern (z.B. Maschinen) nachfragt. Vom Staat nimmt sie (nur teilweise freiwillig) die Nutzung öffentlicher Güter in Anspruch und hat dafür Steuern und Abgaben zu entrichten. 
Der die Kosten der Produktion übersteigende Teil der Erlöse verbleibt der Unternehmung als Gewinn. Die Gewinnverwendung werden wir hier nicht weiter analysieren: Der Gewinn kann entweder an die Haushalte, soweit sie Eigentümer der Unternehmung sind, verteilt werden oder etwa zur Beschaffung von Investitionsgütern verwendet werden. Sowohl die Haushalte als Eigentümer der Unternehmen wie auch das Unternehmensmanagement haben ein Interesse an einem möglichst hohen Ge-winn. Der Gewinn gilt als das Maß für den Erfolg unternehmerischer Aktivität. Wir unterstellen damit, es sei das Ziel der Unternehmung, unter den gegebenen Umstän-den einen maximalen Gewinn zu erreichen. Aus dem Kapitel „Grundfragen und Methoden" wissen wir, daß auch andere Ziele der Unternehmung denkbar sind und auch tatsächlich verfolgt werden. Wir beschränken uns deswegen auf den Gewinn als Unternehmensziel, weil damit die durchzuführenden Analysen relativ einfach und übersichtlich bleiben. 
Die Festlegung der gewinnmaximalen Ausbringungsmenge und der dazugehörigen Faktoreinsatzmengen hängt mit einer Reihe von anderen ökonomischen Entscheidungen zusammen und baut zum Teil auf diesen auf: 
Die Unternehmung hat sich Informationen zu beschaffen über alle ökonomischen Tatbestände, die bei der Verfolgung des Unternehmensziels relevant sind. Wir wollen hier nur einige aufzählen: Wird der Markt das im Produktionsplan vorgesehene Pro-dukt überhaupt aufnehmen, falls es sich um eine Neuschöpfung handelt? In welchen Mengen, zu welchen Preisen? Falls es sich um eine eingeführte Ware handelt, wird der Markt sie weiter in den gewohnten Mengen und Preisen aufnehmen? Die Unternehmung hat Marktforschung zu betreiben; denn die produzierten Mengen könnten sich selbst zu den Preisen, die das Unternehmen braucht, um die Kosten zu decken, 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
als (teilweise) nicht absetzbar erweisen. Sind gegenüber einem vorhandenen Produktionsplan zusätzliche Kosten beim Absatz des Produkts, bei der Beschaffung der Faktoren, bei der Durchführung der Produktion zu erwarten? Gibt es andere Produktionsverfahren, die bei gegebenen Einsatzmengen eine größere Ausbringungsmenge erwarten lassen? Die Entscheidungen der Unternehmung erfolgen unter Risiko und Unsicherheit; die Unsicherheit zu vermindern ist ein Ziel der Marktforschung. Die Unternehmung hat zu entscheiden, wann eine gewisse Zuverlässigkeit bezüglich der relevanten Marktdaten erreicht ist und die Informationsbeschaffung abgebrochen werden kann. 
Bei der Produktion kommt ein bestimmtes technisches Wissen zur Anwendung. Dieses technische Wissen läßt sich möglicherweise durch Investitionen in Forschung und Entwicklung verbessern. Man kann neue billigere Verfahren suchen, man kann überhaupt neue Güter entwickeln. Wenn diese neuen Verfahren angewendet werden sollen, sind Investitionen ins Sachkapital (Gebäude, Maschinen, Fuhrpark usw.), aber auch in die Ausbildung des Personals erforderlich. Die Unternehmung hat über die bei der Produktion anzuwendende Technologie zu entscheiden und die Maßnahmen (Investitionen in Forschung und Entwicklung), durch welche die vorhandene Technologie weiterentwickelt werden kann. 
Ist es ratsam, Läger anzulegen? Erwartet man Preiserhöhungen bei den Produktionsfaktoren, ist es vernünftig, diese - soweit möglich - auf Lager zu kaufen. Ist eine Kaufkraftvermehrung bei den Nachfragern zu erwarten, kann es ratsam sein, auf Lager zu produzieren. Diese Entscheidung ist wesentlich durch die Höhe des gegenwärtigen und des zu erwartenden Zinses mitbestimmt. Die Unternehmung hat zu entscheiden, ob es vom oder/und auf Lager produzieren soll. 
Produktion und Konsum finden in der Regel an unterschiedlichen Orten im Raum statt. Wie ist die Produktion räumlich zu organisieren? Soll sie zentral in einer Be-triebsstätte erfolgen oder soll sie ganz/teilweise dezentral an verschiedenen Orten durchgeführt werden? Soll die Nähe zu Arbeitsmärkten, Rohstofflägern gesucht wer-den oder die Nähe zum Verbraucher? Je nach Art des produzierten Gutes, der verwendeten Produktionsfaktoren werden sich unterschiedliche Transportkosten er-geben. Die Unternehmung hat über die optimalen Standorte ihrer Betriebsstätten zu entscheiden. 
Welchen Umfang (Tiefe) soll der innerbetriebliche Produktionsprozeß haben? Soll die Unternehmung alle Vorprodukte selbst produzieren? Ist es nicht insgesamt günstiger, bestimmte Vorprodukte bei anderen Unternehmen zuzukaufen? Die Unternehmung hat eine Entscheidung über die optimale Tiefe des Produktionsprozesses zu treffen. Die Entscheidung über die Tiefe des Produktionsprozesses hängt auch von den Finanzierungsmöglichkeiten des Unternehmens ab. Sollen Erlöse, eventuell zeitweilig, auf dem Kapitalmarkt angelegt oder in Sachinvestitionen gesteckt werden? Sollen Investitionen aus Fremdmitteln oder durch Kapitalaufstockung finanziert wer-den? Soll die laufende Produktion aus Fremdmitteln finanziert werden? Welche Art der Finanzierung verbessert/verschlechtert die Bonität der Unternehmung? Die Unternehmung hat eine Entscheidung über eine optimale Finanzierung zu treffen. 
Mit dieser Aufzählung haben wir keineswegs alle relevanten Entscheidungstatbestände erwähnt (z.B. Werbung), über die sich die Unternehmung Klarheit verschaf-fen muß. Mit ihnen beschäftigt sich ausführlich die Betriebswirtschaftslehre. - Im Rahmen der MikroÖkonomie wollen wir weder die erwähnten noch die nicht erwähn-ten Probleme insgesamt analysieren. Wir beschränken uns auf die zentralen Entscheidungsprobleme der Unternehmung bezüglich der Ausbringungsmengen und Faktor
A. Einleitung 141 
einsatzmengen. Diese Selbstbeschränkung ist notwendig, um die Analyse so einfach wie möglich zu halten; sie ist sinnvoll, weil die Theorie der Unternehmung Baustein eines umfassenderen, aber immer noch überschaubaren Gesamtmodells sein soll. Wir machen uns daher eine Modellökonomie und eine Modellunternehmung zurecht, in denen wir uns genau auskennen. In dieser Modellwelt sind die oben angeführten Probleme dadurch „gelöst", daß wir sie durch geeignete Annahmen überhaupt nicht entstehen lassen: 
1.
Informationsprobleme und -kosten gibt es nicht, da die Unternehmung über alle relevanten Fakten vollkommene Information besitzt. Insbesondere ist der Stand des technischen Wissens vorgegeben und wird nicht verändert. 

2.
Investitionsentscheidungen müssen nicht getroffen werden und werden nicht getroffen, da unsere Modellwirtschaft nur eine Periode arbeitet. Der anfallende Ge-winn kann daher nicht im Unternehmen verwendet werden, sondern wird an die Haushalte verteilt. Wir bewegen uns in einer statischen Welt. 

3.
Es ist unnötig, Läger anzulegen, da sowohl die Beschaffungs- wie auch die Pro-duktpreise bekannt sind, in der betrachteten Periode sich nicht ändern und es keinerlei Unsicherheiten über irgendwelche ökonomische Entscheidungstatbestände gibt. Auf den Faktormärkten können jederzeit zu den geltenden Marktprei-sen beliebige Mengen gekauft, auf den Produktmärkten beliebige Mengen abgesetzt werden. 

4.
Im Regelfall unterstellen wir Unternehmen, die nicht so groß sind, daß sie durch Veränderung der angebotenen oder nachgefragten Mengen einen merklichen Einfluß auf den Preis ausüben könnten. Sie heißen Preisnehmer oder Mengenanpasser, da sie nur über Mengen entscheiden können. Wir analysieren aber auch die ökonomischen Entscheidungstatbestände von Mo-nopolisten, Unternehmen also, die alternativ Mengen oder Preise innerhalb gewisser Grenzen frei wählen können (Preissetzerbeziehungsweise Mengenfixierer). 

5.
Es gibt auch keine Finanzierungsprobleme. Das Produkt kann zum Marktpreis in beliebiger Menge abgesetzt werden; bei jedem Produktionsplan, der einen Gewinn aufweist, können aus den Erlösen problemlos die Kosten bestritten werden. Einund Auszahlungen fallen in ein- und derselben Periode an. 

6.
Der Standort stellt kein Problem dar: Transportkosten treten nicht auf, da im Modell alle ökonomischen Aktivitäten in einem räumlichen Punkt erfolgen. 

7.
Wir unterstellen beliebige Teilbarkeit aller Mengen, Inputs wie Outputs. Da wir die zu analysierenden Zusammenhänge mathematisch (algebraisch) darstellen, gestattet es diese Annahme, mit einer möglichst einfachen Art der Algebra auszukommen. Stetige Differenzierbarkeit aller Funktionen - zum Beispiel - ist dadurch gewährleistet. Probleme, die durch Ganzzahligkeit (halbe Schallplatten werden in der Regel nicht gehandelt) oder handelsübliche Abnahmemengen (z.B. Lastwagenladungen Kies) entstehen, sind ausgeschlossen. 

8.
Der Umfang eines Produktionsprozesses kann in mehrere hintereinandergeschachtelte Teilprozesse zerlegt werden, in denen jeweils Zwischenprodukte erzeugt, aber auch wiederverwendet werden. Wir analysieren im weiteren nur einen dieser Teilprozesse. Somit spielt es keine Rolle, ob der Output ein Zwischen- oder Endprodukt ist, ob die verwendeten Inputs produzierte oder nichtproduzierte, sogenannte primäre Faktoren sind. Die Anzahl der notwendigen Produktionsfaktoren ist von der Technologie bestimmt und wird nicht weiter diskutiert. - Im Kapitel „Koordi-nation" wird unsere Modellökonomie sogar noch einfacher konzipiert: Die Pro-duktion erfolgt nur innerhalb einer Produktionsstufe. Die Unternehmungen bezie


Kapitel III Theorie der Unternehmung 
hen die Inputs direkt von den Haushalten; sie verkaufen die produzierten Güter ebenfalls unmittelbar an die Haushalte. 
Im Grunde machen wir uns jetzt daran, die Modellökonomie der Theorie des Konsumentenverhaltens noch weiter auszubauen, - in Richtung auf das gesamtwirtschaftliche Konkurrenzmodell, das im Kapitel „Grundfragen und Methoden" bereits vorgestellt worden ist. Neben den Haushalten, die Güter nachfragen und Faktoren anbieten, führen wir jetzt noch andere Wirtschaftssubjekte - Unternehmen - ein, die aus Faktoren Güter produzieren. Das sind Wirtschaftssubjekte, die Faktoren nachfra-gen und Güter anbieten. Selbst ohne Einbeziehung des Staates erreichen wir damit eine in sich geschlossene Modellökonomie von einiger Komplexität - ein einfaches mikroökonomisches Totalmodell: Die ökonomischen Entscheidungen der Unterneh-men bauen auf denen der Haushalte auf und umgekehrt. In welcher Weise hier ein Arrangement gefunden wird, werden wir im Kapitel „Koordination" erfahren. In diesem Abschnitt stellen wir in Partialmodellen die Theorie der Unternehmung vor. 
2.Gemeinsamkeiten und Unterschiede zur Haushaltstheorie 
Die Unternehmen treffen ökonomische Entscheidungen in der Absicht, den erzielbaren Gewinn zu maximieren. Ihr ökonomisches Entscheidungsproblem haben wir so-mit als Maximierungsaufgabe formuliert. Zur Lösung dieser Aufgabe analysieren wir daher auch in der Theorie der Unternehmung die marginalen Veränderungen, z.B. welchen Gewinnzuwachs die zuletzt produzierte Outputeinheit erbringt. Wir werden uns also der Marginalanalyse bedienen, die wir aus „Grundfragen und Methoden" bereits kennen. 
Der rationale, gewinnmaximierende Unternehmer ist in der Lage, unterschiedliche Produktionspläne anhand eines konkreten Kriteriums, nämlich des Gewinns, zu vergleichen und zu bewerten. Es liegt eine sogenannte substantielle Rationalität vor, da dem Gewinn als Bewertungskriterium gleichsam eine vom Bewerter unabhängige Eigenständigkeit zukommt. Im Gegensatz dazu vergleichen und bewerten die Haushalte unterschiedliche Konsumpläne anhand einer formalen Rationalität. Sie ziehen aus mehreren Konsumplänen jenen vor, den sie am höchsten bewerten. Dabei wird kein eigenständiges, vom Bewerter unabhängiges Kriterium sichtbar. 
In der Haushaltstheorie haben wir großen Wert auf eine geeignete Definition der Präferenzordnung der Haushalte gelegt. Der Zweck der insgesamt acht ausführlich erläuterten Annahmen war es, zu möglichst einfachen Bedingungen für einen eindeutigen optimalen Konsumplan beziehungsweise für das optimale Arbeitsangebot zu kommen. Aus den Bedingungen für den optimalen Konsumplan wird ja die Güternachfragefunktion, aus den Bedingungen für das optimale Arbeitsangebot die Ar-beitsangebotsfunktion abgeleitet. In der Theorie der Unternehmung haben wir gleiches Interesse an einfachen Bedingungen für einen eindeutigen optimalen Produktionsplan. Diesem Zweck dienen die oben formulierten Annahmen. Aus demselben Grunde werden wir nur solche Technologien etwas detaillierter untersuchen, die uns auf nicht allzu komplizierte Weise die Ableitung von Angebotsfunktionen für Pro-dukte beziehungsweise von Nachfragefunktionen für Faktoren erlauben. 
3.Überbück 
Wir haben gesagt, die entscheidende Zielgröße der Unternehmung sei der maximale Gewinn, definiert als Erlöse minus Kosten. Die Erlöse ergeben sich aus Ausbringungsmenge mal Produktpreis und erfordern nur für das Monopol eine eingehendere 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 
Analyse. Die Veränderung der Kosten, in Abhängigkeit von der Ausbringungsmenge, wird stark von der Technologie bestimmt. 
Daher wenden wir uns in einem ersten Abschnitt allgemein dem Begriff der Pro-duktion zu. Wir erläutern die technisch effiziente Produktion und die Produktionsfunktion. 
In einem zweiten Abschnitt werden wir verschiedene Konzepte und Instrumente kennenlernen, die bei der Analyse der Technologie eines Unternehmens nützlich sein können. 
In einem dritten Abschnitt stellen wir verschiedene Arten von Produktionsfunktionen vor und wenden auf sie die vorher definierten Instrumente und Konzepte an. 
Der vierte Abschnitt beschäftigt sich mit den Kosten, insbesondere damit, wie sich bei unterschiedlichen Technologien zu gegebenen Ausbringungsmengen die minimalen Kosten bestimmen lassen. Der rationale Unternehmer produziert zu minimalen Kosten, ob er nun einen maximalen, einen befriedigenden Gewinn, Sicherung des Marktanteils oder Kostendeckung anstrebt. 
In einem fünften Abschnitt schließlich leiten wir die Bedingungen für einen optimalen Produktionsplan für Eingutproduktion, im sechsten Abschnitt für Mehrgüterproduktion ab. Aus den Bedingungen für den optimalen Produktionsplan ergeben sich die Angebots- und Nachfragefunktionen der Unternehmung, mit denen wir uns -allerdings nur für die Eingutproduktion - im siebten Abschnitt befassen. 
Zum Schluß (im achten Abschnitt) stellen wir noch die Bedingungen für einen optimalen Produktionsplan bei Angebots- und Nachfragemonopolen dar. 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 
1.Die Produktionsfunktion 
Unter Produktion versteht man die Umwandlung von Produktionsfaktoren in Güter (Waren und Dienstleistungen). Die aus dem Produktionsprozeß hervorgehenden Waren und Dienstleistungen können unmittelbar der Befriedigung von Bedürfnissen dienen (Konsumgüter) oder als Zwischenprodukte oder Investitionsgüter wieder im Produktionsprozeß verwendet werden. Ein Flußdiagramm verdeutlicht die Zusammenhänge: 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Je nachdem, ob in einem Unternehmen ein oder mehrere Güter produziert werden, unterscheidet man einfache und verbundene Produktion. Einfache Produktion liegt vor, wenn in einer Unternehmung ein Produkt in einem technisch unabhängigen Produktionsverfahren ohne Verbindung mit anderen Produktionen hergestellt wird. Von verbundener Produktion spricht man, wenn in einer Unternehmung mehrere Güter produziert werden. 
Produktionsfaktoren können sein 
-
 natürliche Ressourcen (z.B. Land, Bodenschätze), 

-
 Kapitalgüter (z.B. Zwischenprodukte, Maschinen, Gebäude), 

-
 Arbeit. 

Je nachdem, ob die Faktoren im Produktionsprozeß untergehen oder nicht, unterscheidet man 

-
 Verbrauchsfaktoren (z. B. Rohstoffe, Energie) und 

-
 Bestandsfaktoren (z.B. Boden, Gebäude). 


Weitere nützliche Klassifikationen haben wir in „Grundfragen und Methoden" ken-nengelernt. Im folgenden betrachten wir Inputs wie Outputs ganz allgemein. Wir sehen ab von allen spezifischen Eigenheiten und gehen nur davon aus, daß eine bestimmte vorgegebene Anzahl, die wir mit m bezeichnen, unterschiedlicher Inputs (v1? ..., vm) zur Produktion eines bestimmten Outputs x notwendig ist. Für unsere allgemeinen Überlegungen brauchen wir m nicht weiter zu präzisieren; wenn wir aber mit Hilfe von Beispielen oder Diagrammen argumentieren, setzen wir m gleich 1 oder 2. 
Jede Kombination von Inputmengen und Outputmengen nennen wir einen Produktionsplan. In der Regel interessieren nur die realisierbaren Produktionspläne: Aus den geplanten oder gegebenen Inputmengen können die geplanten Outputmengen tat-sächlich hergestellt werden. Sollen mit m Faktoren n Güter produziert werden, so können wir einen solchen Produktionsplan als n + m-dimensionalen Vektor (x1? ..., xn, V], ..., vm) schreiben. Technisch effizient heißt ein realisierbarer Produktionsplan dann, wenn mit einer gegebenen Faktormenge die größtmögliche Produktmenge her-gestellt wird und die Einsatzmenge keines Faktors hätte geringer sein können. Eine schwächere Anforderung stellt hingegen die Outputeffizienz: Sie ist schon dann gegeben, wenn mit der vorhandenen Faktormenge der maximal mögliche Output erzielt wird; daß Faktormengen ohne negative Folgen für die Produktionsmenge reduziert werden könnten, ist somit nicht ausgeschlossen. In beiden Fällen geht es darum, ob die Produktion einzelwirtschaftlich effizient ist. Gesamtwirtschaftliche Effizienz wird dagegen in Kapitel V betrachtet. 
Die Gesamtheit aller technisch effizienten Produktionspläne heißt Produktionsfunktion. Sie ordnet im allgemeinen Fall jeder Kombination von Einsatzmengen der m Faktoren Kombinationen technisch effizient produzierter Outputmengen der n Güter zu. Im Fall der einfachen Produktion (also n = 1), den wir hier zunächst unterstellen, ordnet sie jeder Kombination an Faktoreinsatzmengen eine bestimmte, tech-nisch effizient produzierte Menge Output zu: 
x = f(v,, ..., vm). 
x ist die effizient produzierte Outputmenge in Abhängigkeit von den Einsatzmengen der m verschiedenen Faktoren. Wenn 
(v,', ..., vl)>(v'i, ..., Vm) 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 
gilt, also der Vektor v1 mindestens in einem Element größer ist als der Vektor v°, dann folgt bei technisch effizienter Produktion daraus, daß 
f (vi,..., v:>>f(v?, 
ist. Technische Effizienz ist immer eingeschlossen, wenn wir im folgenden den Begriff der Produktionsfuriktion gebrauchen. 
Die Produktionsfunktion für ein bestimmtes Gut muß als Argumente all jene Pro-duktionsfaktoren enthalten, die das Produktionsergebnis beeinflussen, selbst wenn die Unternehmung keine unmittelbare Dispositionsgewalt über bestimmte Produktionsfaktoren (zum Beispiel öffentliche Infrastruktur) hat oder sie unentgeltlich der Umwelt entnimmt. Andernfalls wäre eine Bestimmung des gewinnmaximalen Pro-duktionsplans nicht möglich. Produktionsfaktoren, über die die Unternehmung nicht unmittelbar verfügen kann, oder solche, für die sie nicht zu bezahlen braucht, können nur dann außer Betracht bleiben, wenn für sie keine Mengenbeschränkungen gelten und keine Bezahlung zu leisten ist. Im empirischen Anwendungen werden solche Produktionsfaktoren im allgemeinen vernachlässigt, zumal sie häufig nicht quantifiziert werden können. 
Beispiele: 
(1) Einfaktorproduktion: x = f (v) 
Realisierbare Produktionspläne sind alle (v,x)-Kombinationen, für die x < f (v) gilt. Sie entsprechen in Abbildung 2 allen Punkten, die auf und unterhalb der Produktionsfunktion liegen1. Effiziente Produktionspunkte beziehungsweise -pläne sind alle (v, x)-Kombinationen, die auf der Produktionsfunktion liegen (vgl. Punkt A). 
Produkt
menge 
Abb. 2: Produktionsfunktion; Einfaktorproduktion 
(2) Zweifaktorproduktion: x = f (v,, v2) 
In diesem Fall läßt sich die Produktionsfunktion als Fläche in einem dreidimensionalen Koordinationssystem veranschaulichen (vgl. Abbildung 3). Diese Fläche wird auch Ertragsgebirge genannt. Die verschiedenen Produktionsfunktionen unterschei
1 In den Abbildungen 2 bis 6, 8, 10 wird eine Technologie vom Cobb-Douglas-Typ unterstellt, die im Abschnitt C besprochen wird. 
 Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Produkt menge 
den sich in der Gestalt dieses Ertragsgebirges. Realisierbare Produktionspläne sind alle (v1,v2,x)-Kombinationen, die auf und innerhalb des Ertragsgebirges liegen. Effiziente Produktionspläne sind alle (v,,v2,x)-Kombinationen, die auf der Oberfläche des Ertragsgebirges liegen, z.B. der Produktionsplan (x, v,, v2), gekennzeichnet durch den Punkt A. 
2.Weitere Konzepte und Instrumente der Analyse 
Bevor wir in die Beschreibung einzelner Typen von Produktionsfunktionen eintreten, wollen wir uns überlegen, welche grundsätzlichen Möglichkeiten der Analyse beste-hen und welche Instrumente und Konzepte bei der Analyse der technologischen Zusammenhänge nützlich sind. 
a)Einfache Produktion 
Gehen wir vom allereinfachsten Fall aus und unterstellen wir einfache Produktion in allen Unternehmen. Unser Modellunternehmen stellt also aus Produktionsfaktoren ein bestimmtes Gut her. Die dazugehörige Produktionsfunktion lautet x = f (v,, ..., vm). Die wichtigsten Charakteristika einer bestimmten, zu verwendenden Technologie erfahren wir, wenn wir uns drei Fragen überlegen: 
—
 Wie verändert sich der Output, wenn nur ein Faktor variiert und alle übrigen in ihren Mengen konstant gehalten werden (partielle Faktorvariation)? 

—
 Durch welche alternativen Kombinationen von Faktoreinsatzmengen kann eine bestimmte Outputmenge technisch effizient produziert werden (Substitution der Faktoren)? 

—
 Wie verändert sich der Output, wenn alle m Faktoren gleichmäßig variieren (Niveau Variation)? 


B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 
- Partielle Faktorvariation 
Es geht um die isolierte Ergiebigkeit eines bestimmten Faktors. Wir untersuchen, wie die Veränderung eines einzigen Faktors die Ausbringungsmenge beeinflußt, wenn die Einsatzmengen aller übrigen m-1 Faktoren konstant bleiben. Dieses Vorgehen be-zeichnet man als partielle Faktorvariation. Das Ergebnis dieser Analyse ist für das Unternehmen besonders dann interessant, wenn in der (sehr) kurzen Frist nur ein Faktor variiert werden kann. 
Wir setzen in der Produktionsfunktion alle Faktoren außer einem konstant und erhalten damit die partielle Ertragsfunktion zum Beispiel des Faktors 1 
x= f(v,,v2, ..., vm). 
Für unterschiedliche Werte der vorgegebenen Faktoren 2 bis m erhält man unterschiedliche partielle Ertragsfunktionen. 
Bei Zweifaktorproduktion entspricht der partiellen Faktorvariation ein vertikaler Schnitt durch das Ertragsgebirge an der Stelle v2 (vgl. Abbildung 4 a). Ubertragen wir die Information der Abbildung 4a in ein (v,,x)-Diagramm, dann erhalten wir Abbil-dung 4 b mit der partiellen Ertragsfunktion x = f (v,, v2). 
x 
X = f(vvv2) 
Abb. 4: Partielle Ertragsfunktion 
Hat der Faktor 2 zum Beispiel einen höheren Wert als v2, dann liegt der vertikale Schnitt in Abbildung 4 a weiter entfernt vom Koordinatensprung, die entsprechende partielle Ertragsfunktion würde über jener in Abbildung 4b eingezeichneten liegen: Für gegebene Einsatzmengen des Faktors 1 kann nun eine größere Menge Output erzeugt werden als in der vorherigen Situation (v2 = v2). Die Lage der partiellen Er-tragsfunktion hängt also parametrisch vom konstantgehaltenen Wert des Faktors 2 ab. 
Überlegt man, um wieviel der Output zunimmt, wenn - unter sonst gleichen Bedingungen - die Menge des ersten Faktors um eine Einheit erhöht wird, dann hat man den (physischen) Grenzertrag des Faktors 1. Gleichbedeutend ist der Begriff der „Grenzproduktivität". (In manchen mikroökonomischen Darstellungen wird der Be-griff der Grenzproduktivität ausschließlich auf infinitesimale Mengenänderungen be-zogen). Betrachtet man infinitesimal kleine Veränderungen des Faktors 1, dann entspricht dem Grenzertrag (der Grenzproduktivität) die erste Ableitung der Produktionsfunktion x = f(vi, v2) nach dem Faktor 1. Der Grenzertrag eines Faktors läßt sich 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
somit durch die Steigung der partiellen Ertragsfunktion ausdrücken; bei der Menge v* in Abbildung 4 b entspricht er also dem Tangens1 des Winkels a. 
3x 
r— =tga 
3v, 
Die partielle Grenzertragsfunktion des Faktors 1 ordnet jeder Menge v, die Menge Output zu, die durch die zuletzt eingesetzte Faktoreinheit zusätzlich produziert wer-den kann; dies entspricht dem Wert der ersten Ableitung der Funktion x = f(v,, v2). 
Der partielle Durchschnittsertrag ist jene Menge Output, die im Durchschnitt jede eingesetzte Einheit des Faktors 1 erbringt. Die partielle Durchschnittsertragsfunktion gibt an, welche Menge Output im Durchschnitt jeder Einheit der jeweils eingesetzten Faktormenge (z. B. vf) zugerechnet werden kann. Dies entspricht graphisch der Steigung des Fahrstrahls an die Produktionsfunktion, gemessen durch den Tangens des Winkels ß - vgl. Abbildung 4 b. 
^=tgß 
Die Elastizität der partiellen Ertragsfunktionen heißt Produktionselastizität. Die Produktionselastizität des Faktors 1 gibt an, um wieviel Prozent sich der Output— unter sonst gleichen Bedingungen - ändert, wenn die Einsatzmenge des ersten Fak-tors um ein Prozent variiert. 
9x/x 9x/9v, Grenzertrag Ex v, = = = 
9v,/v! x/v, Durchschnittsertrag 
Die Produktionselastizität eines Faktors ist also gleich dem Verhältnis von Grenzproduktivität zu Durchschnittsproduktivität dieses Faktors. 
Die Umkehrung der partiellen Ertragsfunktion ist die Faktorverbrauchsfunktion. Sie gibt an, welche Menge eines bestimmten Faktors in Abhängigkeit von der Output-menge gebraucht wird, wenn technisch effizient produziert wird und alle übrigen Faktoren fest vorgegeben sind. Für den Faktor 1 lautet sie 
Vi =g(x,v 2, ..., v„). 
(a) (b) 
Abb. 5: Partielle Ertragsfunktion und Faktorverbrauchsfunktion. 
Die Verbrauchsfunktion eines Faktors (vgl. Abbildung 5 b) ergibt sich graphisch — bei vertauschten Koordinaten - als Spiegelbild seiner partiellen Ertragsfunktion (vgl. Abbildung 5 a). 
1 Die Größe eines Winkels und seines Tangens hängt von der auf den Koordinatenachsen gewählten Dimensionierung ab. Daher sind Vergleiche von Winkeln nur sinnvoll, wenn auf den jeweiligen Koordinatenachsen die Dimensionen übereinstimmen. 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 149 
- Die Substitution der Faktoren 
Die Frage der Substituierbarkeit der Faktoren ist für das Unternehmen nicht nur aus technischen Gründen wichtig, sondern auch - wie wir später sehen werden -, weil unterschiedliche Faktoreinsatzverhältnisse bei gegebenen Faktorpreisen unterschiedliche Produktionskosten bedeuten. Es ist zu untersuchen, welche Dispositionsmöglichkeiten die Unternehmung hat, wenn sie eine bestimmte Outputmenge durch unterschiedliche Faktormengenkombinationen technisch effizient produzieren will. 
Diese Analyse entspricht im Zweifaktorfall einem horizontalen Schnitt durch das Ertragsgebirge - z. B. in Höhe x (vgl. Abbildung 6 a). 
x 
Abb. 6: Horizontaler Schnitt durch das Ertragsgebirge und Isoquantendarstellung. 
Projiziert man die sich beim horizontalen Schnitt ergebenden Höhenlinien in ein (v,,v2)-Diagramm, erhält man Kurven gleichen Ertrags (Isoquanten) — vgl. Abbil-dung 6 b. Die Isoquante ist also der geometrische Ort aller Faktormengenkombinationen, mit denen eine bestimmte Outputmenge technisch effizient hergestelllt werden kann. 
Die Lage der Isoquante in bezug auf den Koordinatensprung hängt von der Höhe der vorgegebenen Outputmenge x ab, ihre Gestalt vom Typ der zugrundeliegenden Technologie. Eine wichtige Klasse von Technologien weist konvexe (zum Koordinatenursprung hin gekrümmte) Isoquanten auf.1 Der Begriff der Konvexität ist uns aus der Haushaltstheorie bekannt und wird hier auf technologische Beziehungen angewandt. 
Eine Isoquante ist dann konvex, wenn jedes gewogene Mittel zweier unterschiedlicher Faktormengenkombinationen dieser Isoquante einen zumindest gleichgroßen Output wie die betrachtete Isoquante aufweist. Eine Isoquante ist streng konvex, wenn dieses gewogene Mittel einen größeren Output als die betrachtete Isoquante hat. 
Abbildung 7 a zeigt eine streng konvexe Isoquante; das gewogene Mittel (Punkt C) der durch die Punkte A und B beschriebenen Faktormengenkombinationen weist einen höheren Output als x auf; Punkt C liegt auf einer höheren - gestrichelt gezeichneten — Isoquante. Die Abbildung 7 b zeigt zum Outputniveau x eine konvexe Isoquante. Punkt F stellt ein gewogenes Mittel der durch die Punkte D und E dargestell-ten Faktormengenkombinationen dar; allen drei Punkten entspricht dasselbe Output
1 Die Produktionsfunktionen solcher Technologien heißen quasi-konkav. Man sagt „quasi", weil mit der Konkavität noch andere, weitergehende Annahmen zur Technologie verbunden sind. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
[ 
X 
v.  v.  
(a)  (b)  
Abb.  7: Die Konvexität  von  Isoquanten.  

niveau, nämlich x. Zum Outputniveau x zeigt Abbildung 7 b eine Isoquante, die einen konkaven Bereich aufweist; ein gewogenes Mittel der durch A und B dargestellten Faktormengenkombinationen, nämlich Punkt C, liegt auf einer niedrigeren - gestrichelt gezeichneten - Isoquante. 
Da Technologien mit streng konvexen Isoquanten eine besonders einfache Ablei-tung des optimalen Produktionsplans gestatten, werden wir uns in der weiteren Ana-lyse auf sie beschränken. 
Gibt es zur vorgegebenen Outputmenge x nur eine Faktormengenkombination, mit der die Menge x effizient hergestellt werden kann, dann bezeichnet man eine solche Technologie als limitational. Gibt es unterschiedliche Faktormengenkombinationen, mit denen die Menge x technisch effizient hergestellt werden kann, bezeichnet man eine solche Technologie als substitutional. Beide Technologien werden in Abschnitt C ausführlich besprochen. 
Wählen wir die Einsatzmenge des Faktors 2 als abhängige Variable, dann lautet die algebraische Formulierung der Isoquante zur Ausbringungsmenge x im m-Faktorfall 
v2 = g(x,v,,v3, ..., vm). 
Diese Funktion gibt an, welche Menge des Faktors 2 zur Produktion der vorgegebenen Outputmenge x benötigt wird, wenn die Unternehmung die Einsatzmengen der übrigen Faktoren variiert. 
Aus der Ableitung der obigen Funktion nach einem der Faktoren läßt sich die Grenzrate der technischen Substitution bestimmen. Ähnlich wie die Grenzrate der Substitution in der Haushaltstheorie wird sie mit einem Minuszeichen versehen, um ein Austauschverhältnis zu beschreiben. Für die Faktoren v2 und v, ist die Grenzrate der Substitution also definiert als — 8v2/5v]. Im Falle limitationaler Technologie ist sie nicht bestimmt; bei substitutionaler Technologie ist sie identisch mit dem Betrag der Steigung der Isoquanten. Sie ist stets größer als Null, da die Isoquante nur tech-nisch effiziente Produktionspläne beschreibt. Die Grenzrate der technischen Substitution gibt an, auf welche Mengen des Faktors 2 man verzichten kann, wenn man zur technisch effizienten Produktion der Outputmenge x eine zusätzliche Einheit des Fak-tors 1 einsetzt. Sie geht wegen der Annahme der strengen Konvexität mit zunehmender Menge des ersetzenden Faktors gegen Null. 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 
Es lassen sich Zusammenhänge zwischen der Grenzrate der technischen Substitution und den Grenzproduktivitäten herstellen. Nehmen wir uns das Konzept des totalen Differentials1 zu Hilfe und wenden wir es auf die Produktionsfunktion an: 
3x 9x 
dx = -— • dv, + • • • + -— • dvm 
9vi dv„ Die Veränderung der Ausbringungsmenge geht zurück auf die Veränderung der In-putmengen (dv¡), gewichtet mit den jeweiligen Grenzproduktivitäten (3x/3v,). Für die Isoquante gilt definitionsgemäß dx = 0. Eine sehr einfache Beziehung zwischen der Grenzrate der technischen Substitution und den Grenzproduktivitäten erhalten wir bei Zweifaktorproduktion. Das obige totale Differential vereinfacht sich zu 
3x 3x 
dx = — • dv, + — • dv2 = 0. 
3v, 3v2 Nach elementaren Umformungen können wir als Eigenschaft der Isoquanten fest-halten dv2 _ 3x/3v, dV[ 3X/3V2' das heißt, die Grenzrate der technischen Substitution des zweiten Faktors durch den ersten (—dv2/dv,) ist gleich dem reziproken Verhältnis der Grenzproduktivitäten der Faktoren 1 und 2. 
Je höher die Grenzproduktivität des Faktors 1 im Vergleich zu der des Faktors 2, desto größer ist diejenige Menge des Faktors 2, auf die man bei Einsatz einer zusätz-lichen Einheit des Faktors 1 verzichten kann. 
— Die Niveauvariation 
Bei Variation aller Faktoren können wir nur dann eindeutige Aussagen über die Veränderung des Outputs machen, wenn wir wissen, ob und wie sich das Verhältnis der Faktoren zueinander ändert. Nehmen wir - als einfachsten Fall - an, in einer Ausgangssituation seien (v°, v°) die eingesetzten Mengen und x" der zugehörige Output. Eine Faktorvariation wird als gleichmäßig bezeichnet, wenn die Einsatzverhältnisse der m Faktoren zueinander konstant bleiben. Dann läßt sich die Frage beantworten, wie sich der Output bei einer gleichmäßigen Variation aller Faktormen-gen (Niveauvariation) verändert. Wir führen die Niveauvariable h ein. Nehmen wir 
f(h • v° h-v° ) 
(a) (b) 
Abb. 8: Niveauvariation. 
1 Im mathematischen Anhang wird der Begriff des totalen Differentials näher erläutert. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
eine h-fache Vermehrung aller Faktoren vor, dann können wir die entsprechende Produktionsfunktion schreiben als x = f (h • V?, ..., h • vü). 
Bei Zweifaktorproduktion entspricht die Niveauvariation einem Diagonalschnitt durch das Ertragsgebirge vom Koordinatenursprung aus — vgl. Abbildung 8 a. 
Der Output x ist damit bei gegebenen Ausgangswerten v", ..., v° eine Funktion der Niveauvariablen h. Das Bild dieser Funktion heißt Kurve der Niveauvariation oder Niveauproduktionsfunktion — vgl. Abbildung 8 b. In dieses (h,x)-Diagramm sind die aufgrund des Diagonalschnitts (in Abbildung 8 a) durch das Ertragsgebirge sich ergebenden Werte der Niveauvariablen h und des Output x übertragen worden. Die Steigung der Kurve der Niveauvariation wird durch die vorgegebene Outputmenge x" bestimmt. 
Die Elastizität der Kurve der Niveauvariation heißt Skalenelastizität; sie gibt an, um wieviel Prozent sich der Output ändert, wenn - unter sonst gleichen Bedingungen 
- alle Inputs um ein Prozent vermehrt werden. Eine Produktionsfunktion, deren Skalenelastizität für alle h und alle Ausgangswerte der m Faktoren (v',', ..., v'm) konstant ist, heißt homogen; die (konstante) Skalenelastizität r nennt man Homogenitätsgrad. Für Produktionsfunktionen, die homogen vom Grade r sind, folgt aus einer beliebigen h-fachen Vermehrung aller Produktionsfaktoren eine hr-fache Vermehrung des Output, also f (h • v'j, ..., h • v'i,) = hr • f (v'J,..., v°J für beliebige x° und h. Dies ist gleichbedeutend mit x = h' • x". 
Leiten wir diese Funktion nach der Niveauvariablen h ab, also 3x „= r* 
—- = r • h • x ,• 
3h h Daraus ergibt sich durch einfache Umformung die Skalenelastizität r 
3x • h _ _ 3x/x 
3h x 8h/h' Je nach der Größe der Skalenelastizität r unterscheidet man entsprechende Klassen von Produktionsfunktionen: 
Hat r den Wert Eins, spricht man von linear-homogenen Produktionsfunktionen oder konstanten Skalenerträgen. Dieser Fall liegt den Diagrammen 8 a und b zugrunde. 
Liegt r unter Eins, spricht man von unterlinear-homogenen Produktionsfunktionen oder sinkenden Skalenerträgen. 
Liegt die Skalenelastizität r über Eins, hat man überlinear-homogene Produktionsfunktionen oder steigende Skalenerträge. 
Abbildung 9 zeigt die drei Klassen von Produktionsfunktionen in einem (h,x)-Diagramm. Sie schneiden sich aufgrund der Wahl von v? und v" (jeweils = 1) in einem Punkt. Da es sich jedoch um drei voneinander unabhängige Produktionsfunktionen handelt, deren Parameter beliebige Werte annehmen können, fallen ihre Schnittpunkte im allgemeinen nicht zusammen. 
Eine gute graphische Darstellung der verschiedenen Arten von Skalenerträgen ergibt sich aus dem Isoquantendiagramm. Eine wiederholte Vermehrung des Output um einen konstanten Betrag bedeutet 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse
Abb.9: Niveauvariation bei unterschiedlichen Skalenelastizitäten (v" = 1, vj? = 1) 
-
 bei konstanten Skalenerträgen, daß die Abstände zwischen den entsprechenden Isoquanten, gemessen auf einem Fahrstrahl vom Ursprung aus, konstant bleiben, 

-
 bei sinkenden Skalenerträgen, daß diese Abstände zunehmen, 

-
 bei steigenden Skalenerträgen, daß diese Abstände abnehmen. 


Bei homogenen Produktionsfunktionen sind die Steigungen der Isoquanten (und so-mit auch die Grenzraten der technischen Substitution) auf ein und demselben Fahrstrahl vom Koordinatenursprung aus identisch. Für diese Aussage bringen wir hier keinen formalen Beweis; es genügt folgende Überlegung: Die Bewegung auf einem Fahrstrahl innerhalb eines Faktormengendiagramms entspricht einer Niveauvariation der Faktoren. Aus der Darlegung der Skalenelastizität homogener Produktionsfunktionen wissen wir, daß der Output einer Niveauproduktionsfunktion homogen vom Grade r in der Niveauvariablen h ist. Die ersten Ableitungen der Niveauproduktionsfunktion nach den Faktoren sind homogen vom Grade r-1 in der Niveauvariablen h. Für den Faktor 1 etwa ergibt sich nach der Kettenregel (wobei V; = h • v? gesetzt wird). 
= ii- (h • v?, h • v?) • h = hr • (v?, v°), woraus folgt 
Das Verhältnis der ersten Ableitungen ist somit homogen vom Grade Null in der Niveauvariablen h; die Größe der Niveauvariablen spielt in diesem Fall keine Rolle bei der Bestimmung der Grenzrate der technischen Substitution. Damit ist gezeigt, daß bei homogenen Produktionsfunktionen die Grenzrate der technischen Substitution auf ein und demselben Fahrstrahl vom Koordinatenursprung aus konstant ist. 
b)Verbundene Produktion 
Werden in einem Unternehmen aus einem gegebenen Faktorbestand mehrere Güter hergestellt, spricht man von verbundener Produktion. Für die Analyse der Mehrgüterproduktion unterstellen wir im folgenden einen fest vorgegebenen (beschränkten) Bestand an Faktoren. Neben den im vorausgehenden Abschnitt a erwähnten Proble-men ist hier zu untersuchen, welche maximalen Erträge sich für das Unternehmen ergeben, wenn die Verteilung der Faktoren auf die Produktion der einzelnen Güter 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
sich ändert. Je nach der technischen Abhängigkeit der Produktionsprozesse unterscheidet man konkurrierende, Kuppel- und parallele Produktion. 
Bei paralleler Produktion sind die Produktionsprozesse technisch voneinander völlig unabhängig, die Faktoren jeweils nur zur Herstellung eines bestimmten Gutes geeignet. Es liegt je Gut einfache Produktion vor. 
Bei Kuppelproduktion besteht ein komplementäres Verhältnis zwischen den Pro-duktionsprozessen. Bei der Produktion eines Gutes wird technisch notwendig das andere Gut mithergestellt. Das Unternehmen hat nur eine beschränkte Wahl bezüglich der Produktmengenkombinationen; vollständige Spezialisierung auf die Produktion eines Gutes ist ex definitione nicht möglich. 
Eine unbeschränkte Wahlmöglichkeit besteht dagegen bei der konkurrierenden Pro-duktion. Die Produktionsprozesse hängen technisch insofern voneinander ab, als sie dieselben Produktionsfaktoren verwenden, also gleichsam um sie konkurrieren. Bei gegebenem Faktorbestand ist die Mehrproduktion eines Gutes nur möglich bei Min-derproduktion eines anderen Gutes. Die Unternehmung kann zwischen verschiedenen Produktmengenkombinationen, Produktionsstrukturen, wählen. Jede Produktionsstruktur bedeutet eine bestimmte Aufteilung des vorhandenen Faktorbestandes auf die Produktion der verschiedenen Güter. Die maximal mögliche Menge des Gutes 1 zum Beispiel ist abhängig von den Mengen, in denen die übrigen s-1 Güter produziert werden. Die Funktion 
X, =gi (x2, ..., x„v,, ..., vm). nennt man Transformationsfunktion; wir haben sie im Kapitel „Grundfragen und Methoden" bereits kennengelernt. Die ersten Ableitungen dieser Funktion sind bei konkurrierender Produktion auf jeden Fall negativ. 
Mit negativem Vorzeichen entspricht jede dieser Ableitungen der Grenzrate der Transformation zwischen den jeweiligen Gütern. Sie gibt an, welche Minderproduktion in Kauf genommen werden muß, wenn bei gegebenen Faktorbeständen eine zusätzliche Einheit eines anderen Gutes hergestellt werden soll. Man hätte also die Gelegenheit (opportunity) gehabt, statt einer zusätzlichen Einheit des Gutes 1 eine be-stimmte Menge von Gut 2 zu produzieren. Daher bezeichnet man die Minderproduktion an Gut 2 auch als Opportunitätskosten (Alternativkosten) der zusätzlichen Einheit von Gut 1. Die Grenzrate der Transformation und die Opportunitätskosten beschreiben also denselben Sachverhalt. Festzuhalten ist jedenfalls, daß die Opportunitätskosten hier eine Mengengröße darstellen, keine Wertgröße. 
Wir können uns vorstellen, daß jedes der s Güter in einem eigenen Betrieb inner-halb der Unternehmung produziert wird, und nehmen an, daß jeder Betrieb nur tech-nisch effiziente Produktionsverfahren anwendet. Für das Unternehmen stellt sich das Problem, wie der vorhandene Faktorbestand auf die Produktion der s verschiedenen Güter aufgeteilt werden muß, wenn ein maximales Produktionsergebnis angestrebt werden soll. Ein solches Ergebnis ist dann erreicht, wenn durch eine weitere Umverteilung der Faktorbestände zwischen den Betrieben die Ausbringungsmenge eines Gutes nur auf Kosten der Ausbringungsmenge eines anderen Gutes erhöht werden kann. Eine solche optimale Verteilung der Faktorbestände auf die verschiedenen Verwendungsarten, die in unserem Fall identisch mit den Betrieben sind, nennt man effiziente Allokation. Wir fragen also nach der effizienten Allokation der Faktoren, nach den sich dabei ergebenden Produktionsmöglichkeiten und der Transformationsfunktion. Insbesondere interessieren jene technologischen Bedingungen, die gewährleisten, daß unser Modellunternehmen seine Produktionsmöglichkeiten voll ausschöpft, das heißt, einen Punkt auf der Transformationskurve realisiert. 
B.Technologie: Konzepte und Instrumente der Analyse 
Wir wollen diese Bedingungen nur für den Fall ableiten, daß zwei Güter aus insgesamt zwei Faktoren produziert werden. Die Ergebnisse lassen sich ohne weiteres auch auf eine Unternehmung übertragen, die mit m Faktoren s Güter produziert. Die Produktionsfunktionen lauten 
(1) x, = f, (vn>v21) und x2 = f2(v12, v22). 
Bei den Faktormengen gibt der erste Index den Faktor an, der zweite das Gut, zu dessen Herstellung er verwendet wird. Das Unternehmen sucht die maximal mög-lichen Produktmengen (x, und x2) unter den Nebenbedingungen 
(2) vi = vn + v,2 und v, = v2, + v22. 
Soll bei Vollauslastung eine Umverteilung der Faktoren vorgenommen werden, dann kann das jeweils nur auf Kosten der Einsatzmenge für die Produktion des anderen Gutes geschehen, so daß gilt 
(3) dv, = dv,, + dv12 = 0 und dv2 = dv21 + dv22 = 0. 
Wir gehen so vor, daß wir die Ausbringungsmenge des Gutes 1 unter den Bedingun-gen maximieren, daß 
—
beide Güter technisch effizient produziert werden, 

—
die Ausbringungsmenge des Gutes 2 fest vorgegeben ist und 

—
die Faktorbestände voll eingesetzt werden. 


Unter Berücksichtigung der bei der Produktion des Gutes 1 notwendigen Faktormen-gen lautet die Produktionsfunktion des Gutes 2 
(4) x2 = f2(v, - v„, v2-v21). 
Wenn wir statt der Produktmenge des Gutes 1 dessen Produktionsfunktion schreiben, ergibt sich als Lagrangeansatz des Problems der effizienten Allokation 
(5) L = f, (vM,v21) +X • [x2 - f2(v, - v„, v2 - v21)]. 
Die effiziente Allokation der Faktoren ergibt sich, wenn wir nach den Faktormengen und dem Lagrangemultiplikator ableiten und die Ableitungen gleich Null setzen; von den zweiten Ableitungen nehmen wir einfach an, sie hätten das richtige (negative) Vorzeichen. 
3L 3x! 3x2 
(6) =-X - =0 
3v„ 3vn 3v7; 
3L 3x, 3x2 
(7) ^ = — A. 
3V2, 3V21 3V21 
(8) =x 2-f2(v,-v1,,v2-v21) = 0. 
ÖK 
In den ersten beiden Ableitungen bringen wir die Ausdrücke mit dem Lagrangemultiplikator X auf die rechte Seite; wir dividieren beide Gleichungen durcheinander und erhalten als Ergebnis 
ax./avn = 3x2/3vn 
3x,/3v21 3X2/3V21 ' 
Wegen 3v„ = — 3v12 und 3v21=-3v22 [vgl. Gleichung (3)] können wir Gleichung (9) auch formulieren als 
3x,/3vu 3x2/3v12 
(10) 
3x,/3v21 3x2/3v2: 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Das Verhältnis der Grenzproduktivitäten der Faktoren 1 und 2 ist bei der Produktion beider Güter gleich. Dies ist die Bedingung für effiziente Faktorallokation und gewährleistet zusammen mit der Vollausnutzung der vorhandenen Faktorbestände [Gleichung (8)], daß unser Modellunternehmen einen Punkt auf der Transformationskurve realisiert. 
Wie wir aus den Überlegungen zur Faktorsubstitution in Abschnitt B wissen, ist für eine bestimmte Ausbringungsmenge das Verhältnis der Grenzproduktivitäten zweier Faktoren gleich der reziproken Grenzrate der technischen Substitution zwischen ihnen, so daß wir statt (10) auch schreiben können 
dv2i _ dv^ 
(n) dv„ _ dv12 
Effiziente Allokation der Produktionsfaktoren bezüglich der Produktion der beiden Güter 1 und 2 liegt also dann vor, wenn die Grenzraten der technischen Substitution in beiden Produktionen gleich sind und der gesamte Faktorbestand eingesetzt wird. 
Diese Zusammenhänge lassen sich auf anschauliche Weise in einem Box-Dia-gramm darstellen (vgl. Abbildung 10). Das Prinzip dieser Darstellungsweise besteht darin, die Isoquantensysteme der Betriebe A (Produzent des Gutes 1) und B (Produzent des Gutes 2) als Abbild der Produktionsmöglichkeiten in der Box einander gegenüberzustellen. Die Dimension der Box wird von den vorgegebenen Faktorbeständen v, und v2 bestimmt. 
Eine Aufteilung der vorhandenen Faktoren gemäß Punkt P schöpft zwar den Bestand aus, genügt aber nicht der eben abgeleiteten Bedingung: die Grenzraten der technischen Substitution sind in P nicht gleich, die Isoquanten schneiden sich. Bei der algebraischen Ableitung haben wir uns gleichsam von Punkt P aus entlang der Isoquante des Betriebes B bewegt und jene Faktormengen vn und v21 gesucht, die die Produktmenge 1 maximieren. Das ist offenbar in Punkt Q der Fall, wo die Grenzraten der technischen Substitution zwischen beiden Faktoren in beiden Produktionen (Be-trieben) gleich sind. 
V21 
B.Technologic. Konzepte und Instrumente der Analyse 
157 
Zu den gleichen Bedingungen der effizienten Faktorallokation wären wir gekom-men, wenn wir bei gegebener Ausbringungsmenge des Gutes 1 die Outputmenge des Gutes 2 unter den Nebenbedingungen der technischen Effizienz und der Vollausnutzung der vorhandenen Faktorbestände maximiert hätten. Hier hätten wir uns entlang der Isoquante des Betriebes A bewegt und jene Faktormengen v12 und v22 gesucht, die die Produktmenge des Gutes 2 maximieren. Dies ist offenbar in Punkt R der Fall, wo die Grenzraten der technischen Substitution zwischen beiden Faktoren in beiden Produktionen gleich sind. 
Die Gesamtheit aller unter diesen Bedingungen effizienten Allokationen des vorhandenen Faktorbestandes nennt man Kurve der effizienten Produktion (vgl. Abbil-dung 10). 
Eine Umverteilung der Faktoren von Punkt P aus entlang der Isoquanten x, beziehungsweise x, verbessert jeweils das Produktionsergebnis eines Betriebes bei Konstanz der Outputmenge des anderen Betriebes. Eine Umverteilung der Faktoren vom Punkt P aus, die zu einer Faktoraufteilung innerhalb der durch die Isoquanten x, und x2 geformten Linse führt, verbessert das Produktionsergebnis beider Betriebe. 
Aus den Gleichungen (1), (2) und (11) läßt sich die Transformationsfunktion algebraisch bestimmen. Sie enthält als Variablen nur noch die beiden Gütermengen x, und x2, ansonsten technologische Konstanten und die vorgegebenen Faktorbestände v, und v2. Diese Ableitung ist selbst für den Zwei-Güter-zwei-Faktor-Fall recht um-fangreich und soll daher im Rahmen dieser Einführung unterbleiben. 
Allerdings lassen sich genauere Aussagen über die mit — 1 multiplizierte Steigung der Transformationskurve, die Grenzrate der Transformation, machen. Gehen wir noch einmal zurück zu den Produktionsfunktionen [Gleichungen (1)] und bilden deren totales Differential. Wir erhalten 
, 9x, 9x, 3X2 dx2 
(12) dx, = -— • dv,, + -—• dv2i dx2 = -—-dv 12+-—-dv22. 
3v,, 3v21 3V12 3V22 
Berücksichtigen wir beim totalen Differential der Produktionsfunktion des Gutes 2, daß beide Güter mit vorgegebenen Faktorbeständen produziert werden [Gleichungen (3)], und setzen dv,2 = — dv,, und dv22 = — dv2,. Wir klammern jeweils die Grenzproduktivität des Faktors 1 aus und erhalten 
 3X' 
/II\(13) dx J-=• r (A , 3X, /3 v21 • H \ dX2=  3X2 ( 3X2/3V22 \ 
" + a^;- • r-+3Ä • H• 
Die Klammerausdrücke in den Gleichungen (13) sind identisch, wenn die Grenzproduktivitätenverhältnisse ebenfalls übereinstimmen. Wie wir aus Gleichung (10) wis-sen, ist dies bei effizienter Faktorallokation der Fall. Dividieren wir die Gleichungen 
(13)
 durcheinander, erhalten wir die Grenzrate der Transformation; die Klammerausdrücke fallen weg, da in jedem Punkt der Transformationskurve die Bedingungen effizienter Faktorallokation erfüllt sind 

(14)
 _ ^ = dx, 3Xi/3vu' 


Wir wären zur selben Grenzrate der Transformation gekommen, wenn wir statt der Grenzproduktivität des Faktors 1 jene des Faktors 2 ausgeklammert hätten 
(15) _ ^ = 
dx, 9X,/3V2, ' 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Die Ergebnisse (14) und (15) können wir zusammenfassen zu 
(16) _ dxj = 3x2/3vl2 _ 3x2/3v22 
dx! 3x,/3vn 3XI/3V21 Die Grenzrate der Transformation zweier Güter ist gleich dem Verhältnis der Grenzproduktivitäten eines bei der Produktion verwendeten gemeinsamen Faktors. Verzichtet man auf die Produktion einer Einheit des Gutes 1, so kann man unter den gegebenen Bedingungen um so mehr von Gut 2 produzieren, je höher die Grenzproduktivität des gemeinsam verwendeten Faktors bei der Produktion dieses Gutes ist. Damit ist gleichbedeutend: Je höher die Grenzproduktivität des gemeinsam verwendeten Fak-tors bei der Produktion des Gutes 2 ist, desto geringer sind dessen Opportunitätsko
sten . Bei effizienter Allokation werden die Faktoren so auf die Produktion 
der einzelnen Güter aufgeteilt, daß die Grenzraten der Transformation für jedes Güterpaar bezüglich jedes gemeinsam verwendeten Faktors gleich sind. 
Auf die algebraische Ableitung der Transformationsfunktion wegen der Komplexität des Problems zu verzichten, fällt uns deswegen nicht besonders schwer, weil ihre graphische Bestimmung gerade im Zwei-Faktor-Zwei-Güter-Fall recht anschaulich ist. An dieser Stelle wollen wir uns darauf beschränken, das zugrundeliegende Prinzip zu erläutern. Dieses besteht darin, die maximal produzierbaren Outputmengen, durch die jeder Punkt der Kurve der effizienten Produktion der Abbildung 10 gekennzeich-net ist, in ein Produktmengen-Diagramm zu übertragen. In Abbildung 11 sind diese verschiedenen Güterbündel (x,,x2) eingetragen; ihre Gesamtheit bildet die Transformationskurve. 
Transformationskurve Produktionsmöglichkeitenkurve 
Abb. 11: Die /ransformationskurve. 
Werden die gesamten Faktorbestände zur Produktion des Gutes 2 eingesetzt, ergibt sich der Punkt xj, wird nur Gut 1 produziert, erhalten wir x*. Zum Beispiel entspricht der Faktoraufteilung in Punkt Q (auf der Kurve der effizienten Produktion), die im Vergleich zu R eine größere Menge von Gut 1 und eine kleinere Menge von Gut 2 bedeutet, der Punkt Q' auf der Transformationskurve. Die Faktormengenaufteilung R liefert die Gütermengenkombination R'. 
Wie für die Kurve der effizienten Produktion sind auch für jeden Punkt auf der Transformationskurve die Bedingungen der effizienten Faktorallokation erfüllt. Da sie die maximal produzierbaren Produktmengen abbildet, wird sie auch Kurve der Produktionsmöglichkeiten genannt. 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
Die Lage der Kurve zum Koordinatenursprung hin hängt ab von der Größe der gegebenen Faktorbestände und davon, wieviel von den übrigen s-2 Gütern produziert wird. Soll von den s-2 Gütern mehr hergestellt werden, das heißt, verbleibt für die Produktion der ersten beiden Güter ein geringerer Teil des Faktorbestandes, dann bewegt sich die Transformationskurve zum Koordinatenursprung hin. Im umgekehr-ten Fall wandert sie nach außen. Die Gestalt der Transformationskurve, ob linear, konvex, konkav oder s-förmig mit einem Wendepunkt hängt davon ab, ob das Faktoreinsatzverhältnis bei einer Umverteilung der Faktoren konstant bleibt oder sich ändert, und von der Art der Skalenerträge in beiden Produktionen. 
Natürlich läßt sich die in diesem Abschnitt behandelte Fragestellung auch auf die Gesamtwirtschaft übertragen. Mit dem Problem, wie der vorhandene Faktorbestand optimal auf mehrere (Ein-Produkt-)Unternehmen aufgeteilt werden soll, beschäfti-gen wir uns im Kapitel V „Gesamtwirtschaftliche Effizienz und Optimalität". 


C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
Wir wollen hier nicht alle in der ökonomischen Literatur üblichen Typen von Produktionsfunktionen vorstellen, sondern nur die allereinfachsten. Unser Ziel ist es, die Rolle der Technologie innerhalb einer ökonomischen Theorie der Unternehmung zu verstehen. Wie wir noch sehen werden, beeinflussen die Eigenschaften der Produktionstechnologie ganz wesentlich die ökonomischen Entscheidungen der Unterneh-mung. 
Zunächst wollen wir einige Klassifikationen von Produktionsfunktionen vorneh-men. Wie wir aus den Überlegungen zur Faktorsubstitution in Abschnitt B wissen, kann man nach der Substituierbarkeit der Produktionsfaktoren substitutionale und limitationale Produktionsfunktionen unterscheiden. 
1.Substitutionale Produktionsfunktionen 
Es handelt sich also um Produktionsfunktionen, bei denen ein und dieselbe Output-menge effizient durch unterschiedliche Kombinationen von Inputmengen erzeugt werden kann. Kann jeder der Produktionsfaktoren vollkommen durch andere Faktoren ersetzt werden, spricht man von unbeschränkt substitutionalen Produktionsfunktionen, im anderen Fall von beschränkt substitutionalen Funktionen. Natürlich sind auch Mischformen denkbar, also Produktionsfunktionen, bei denen nur ein Teil der Faktoren voll ersetzt werden kann. 
a)Beschränkt substitutionale Produktionsfunktionen 
Beschränkte Substitutionalität bedeutet, daß bei der Produktion einer bestimmten Outputmenge x ein Faktor den anderen nicht völlig ersetzen kann. Positive Ausbringungsmengen sind also nur möglich, wenn von allen Faktoren positive Mengen eingesetzt werden. Die Isoquanten berühren die Achsen eines Mengendiagramms nicht. Die Grenzraten der Substitution eines Faktors durch einen anderen erreichen nirgendwo die Grenzwerte Null beziehungsweise Unendlich. 
Wir werden in dieser Einführung nur zwei Typen von beschränkt substitutionalen Produktionsfunktionen behandeln: die Cobb-Douglas-Produktionsfunktion und das 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Ertragsgesetz. Beide unterscheiden sich in ihren partiellen Ertragsfunktionen. Bei der Cobb-Douglas-Produktionsfunktion weisen diese durchweg abnehmende Grenzerträge auf, während beim Ertragsgesetz sowohl abnehmende wie zunehmende Grenzerträge vorkommen. 
—Die Cobb-Douglas-Produktionsfunktion 
Die amerikanischen Ökonomen Cobb und Douglas verwendeten diese Funktion 
(1928) bei gesamtwirtschaftlichen Analysen. Sie lautet - im Zweifaktorfall, auf den wir uns wie Cobb und Douglas weitgehend beschränken wollen 
x = A • v? • v^ mit A > 0, 0 < a < 1 und 0 < ß < 1. 
Die beschränkte Substitutionalität findet ihren algebraischen Ausdruck in der multi-plikativen Verknüpfung der beiden Produktionsfaktoren. Ein Faktor kann den anderen nicht völlig ersetzen, wenn eine Outputmenge x > 0 produziert werden soll. 
Der Koeffizient A wird als Niveauparameter bezeichnet, da er für die „Höhe" des Ertragsgebirges verantwortlich ist. Beim Vergleich zweier sonst identischer Cobb-Douglas-Technologien bedeutet ein doppelt so großer Niveauparameter in einer Pro-duktionsfunktion, daß dieses Ertragsgebirge über jeder Kombination von Faktormen-gen doppelt so hoch ist wie bei der anderen Technologie. Der Niveauparameter wird von mehreren Größen beeinflußt: 
Er ist abhängig von der Dimensionierung der Variablen der Produktionsfunktion und sorgt dafür, daß rechte und linke Seite der Produktionsfunktion dieselbe Benennung haben. Dies ist nötig, weil - etwa - auf der rechten Seite der Input in Arbeitsstunden angegeben wird und auf der linken Seite Tonnen Stahl stehen. A ist zweitens abhängig davon, in welchen Maßeinheiten die Inputs und der Output gemessen wer-den, ob in Kilogramm oder Tonnen beziehungsweise Stunden oder Tagen. Drittens repräsentiert A den Einfluß nicht spezifizierter oder nicht spezifizierbarer fixer Pro-duktionsfaktoren auf die Ausbringungsmenge. Dazu gehören auch Produktionsfaktoren, die die Unternehmung zwar unentgeltlich, aber nicht in beliebigen Mengen der Umwelt entnehmen kann. Schließlich steht der Koeffizient A für das jeweilige Niveau des technischen Wissens, soweit dessen Einfluß bei Variation der Inputmengen konstant bleibt. 
(1) Die partiellen Ertragsfunktionen der Cobb-Douglas-Technologie zeigen positive, aber durchweg abnehmende Ertragszuwächse, da die Parameter a beziehungsweise ß annahmegemäß kleiner als Eins sind. Abbildung 12 a zeigt diesen Zusammenhang für den Faktor 1. Die partielle Ertragsfunktion des Faktors 1 bei gegebener Menge v, des Faktors 2 lautet 
x = B -v? mit B = A • v§. 
Der Grenzertrag des Faktors 1 ist bei einer bestimmten Einsatzmenge vf gleich dem Tangens des Winkels y — vgl. Abbildung 12 a - und für jedes beliebige v, positiv. Die partielle Grenzertragsfunktion des Faktors 1 lautet 
Ihr Bild ist eine durchweg fallende Kurve - vgl. Abbildung 12 b. Dies gilt, weil ot< 1, was auch die zweite Ableitung dieser partiellen Ertragsfunktion zeigt: 
32x , „, 
 v
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
vi; avi 
B • V. 
(a) (b) 
Abb. 12: Partielle Ertragsfunktion; Grenz-und Durchschnittsertragsfunktionen 
Ein zusätzlicher Einsatz des Faktors 1 vermehrt zwar die Outputmenge; deren Zunahme fällt aber mit wachsendem v, immer geringer aus. 
Der Durchschnittsertrag des Faktors 1 ist bei einer bestimmten Einsatzmenge v* gleich dem Tangens des Winkels 6 - vgl. Abbildung 12 a - und für jedes beliebige v, positiv. Die partielle Durchschnittsertragsfunktion des Faktors 1 lautet 
Ihr Bild ist ebenfalls eine durchweg fallende Kurve - vgl. Abbildung 12b. Sie weist für jede Einsatzmenge des Faktors 1 höhere Werte auf als die Grenzertragsfunktion; die Differenz zwischen beiden Kurven geht mit zunehmendem V) gegen Null. 
Die Parameter a und ß sind die Produktionselastizitäten. Wie wir aus Abschnitt B wissen, ist die Produktionselastizität gleich dem Verhältnis von Grenzertrag zu Durchschnittsertrag; zum Beispiel 
3x • v, _ 3x/3v, _ a • B • vT' 
3v, • x x/v, B-vT ' 
Bei a = 0,5 zum Beispiel bedeutet eine einprozentige Erhöhung der Einsatzmenge des Faktors 1 unter sonst gleichen Bedingungen eine 0,5prozentige Vermehrung der Outputmenge. 
(2)Die Gleichung der Isoquanten lautet bei vorgegebener Outputmenge x 
Mit zunehmendem v, - vgl. Abbildung 13 a - ist zur Erzielung der Outputmenge x immer weniger v2 erforderlich. Die Gleichung für die Grenzrate der technischen Substitution lautet 
Die Grenzrate der technischen Substitution von Faktor 2 durch Faktor 1 fallt immer mit zunehmendem v^ Sie fällt um so schneller, je größer die Grenzproduktivität des ersetzenden Faktors gegenüber der des ersetzten ist. Die Grenzrate der technischen 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
dv2 ildvjl _ a /x\' dv, I dv,I ß 'W 
(a) (b) 
Abb. 13: hoquante und Grenzrate der technischen Substitution. 
Substitution wird nie gleich Null; bei jeder endlichen Menge des Faktors 1 kann Faktor 2 durch Faktor 1 ersetzt werden. 
Ersetzen wir in der Gleichung der Grenzrate der technischen Substitution die Output-menge x durch die Produktionsfunktion, dann ergibt sich 
dv2 _ a v2 
dvj ß v. 
Es zeigt sich, daß bei Cobb-Douglas-Technologie die Grenzrate der technischen Substitution neben dem reziproken Verhältnis der Produktionselastizitäten nur noch vom Faktoreinsatzverhältnis, der Faktorintensität (v,/v,), abhängt. Bei gegebenem v2 nimmt die Grenzrate der technischen Substitution des Faktors 2 durch den Faktor 1 mit zunehmender Einsatzmenge des Faktors 1 ab; sie steigt bei gegebenem v, mit zunehmender Einsatzmenge des Faktors 2; sie bleibt konstant, wenn die Faktorintensität konstant bleibt, beide Faktoren also gleichmäßig verändert werden — was wir in Abschnitt B ganz allgemein für die Klasse der homogenen Produktionsfunktion nachgewiesen haben. 
(3) Die Kurve der Niveauvariation wird bei Cobb-Douglas-Technologie algebraisch beschrieben mit 
x = A • (h • v1,')" • (h • v°)ß "p
= h- A-(vi)" -(v^ 
= h°+p-x". 
Die Skalenelastizität r ist also gleich der Summe der Produktionselastizitäten 
_ 3x • h _ (q + ß) x •h 
= a+ ß. 
3h • x h •x 
Die Cobb-Douglas-Funktion hat konstante Skalenerträge, wenn a + ß = 1; in diesem Fall können wir die Funktion einfach schreiben als 
x = A • v" • vi- ". 
Die Ökonomen Cobb und Douglas haben diese Formulierung verwendet. 
Die Cobb-Douglas-Funktion hat steigende Skalenerträge, wenn a + ß > 1, sie hat sinkende Skalenerträge, wenn a -I- ß < 1. 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
- Die Mehrgüterproduktion unter Anwendung von Cobb-Douglas-Technologien 
In Abschnitt B haben wir bereits die Entscheidungssituation einer Unternehmung charakterisiert, welche bei Vollausnutzung eines vorgegebenen Bestands an Faktoren in effizienter Produktion mehrere Güter herstellt. Wir haben die notwendigen analytischen Instrumente (z.B. Faktorbox, Kurve der effizienten Produktion, Transformationskurve) eingeführt, die es für die gegebene Entscheidungssituation erlauben, die Bedingungen für technisch effiziente Pläne der Mehrgüterproduktion abzuleiten. 
Im folgenden wenden wir diese Instrumente auf Cobb-Douglas-Technologien an, beschränken uns aber weitestgehend auf die graphische Darstellung der Zusammenhänge. Wir unterstellen wieder eine Modellunternehmung, in der zwei Betriebe (A und B) bei Vollausnutzung der gegebenen Faktorbestände (v, und v2) an Arbeit und Maschinen zwei jeweils homogene Güter (x,: Agrargut und x2: Industriegut) unter Anwendung von Cobb-Douglas-Produktionsfunktionen herstellen. Diese lauten, wenn wir der Einfachheit halber die Niveauparameter gleich Eins setzen, 
x, = v'n • v5l und x2 = v°l • v?2. 
Der erste Index kennzeichnet die Faktorart, der zweite das Gut beziehungsweise den Betrieb. Es gilt zu zeigen, welche Möglichkeiten der effizienten Produktion der Güter 1 und 2 dieser Unternehmung offenstehen. Gesucht ist also die Transformationskurve für diese Entscheidungssituation. 
Abbildung 14 zeigt ein geometrisches Verfahren zur Bestimmung der Transformationskurve. Ausgangspunkt ist ein Vier-Felder-Schema. Der 2. Quadrat enthält die Faktorbox, die Quadranten 1 und 3 Produktionsfunktionen, die sich bei Niveauvariation ergeben, und der 4. Quadrant schließlich die aus diesen Zusammenhängen abgeleitete Transformationskurve. 
Für ein erstes einfaches Beispiel unterstellen wir konstante Skalenerträge in der Produktion des Agrargutes, sinkende Skalenerträge in der Produktion des Industriegutes und ein konstantes Einsatzverhältnis der Faktoren (konstante Faktorintensität); zum Beispiel a, = 1/2; ß, = 1/2; a2 = 2/5; ß2 = 2/5 bei v, = 140; v2 = 100. In diesem Fall liegen alle Produktionspläne mit effizienter Faktorallokation auf der Diagonalen der Faktorbox; die Diagonale ist identisch mit der Kurve der effizienten Produktion. Diese erhalten wir, wenn wir obige Produktionsfunktionen in die Gleichung (10) (Abschnitt B 2 b) einsetzen und die Faktorbeschränkungen berücksichti-gen. Die Gleichung für die Kurve der effizienten Produktion lautet in diesem Fall v2i = (v2/v|) • vu . Die Steigung der Kurve der effizienten Produktion (gleich dem Tangens des Winkels a in Abbildung 14) wird durch das Verhältnis der Faktorbestände bestimmt. Vervielfacht man bei der Produktion des Gutes 1 beziehungsweise des Gutes 2 die Faktoreinsatzmengen entlang der Kurve der effizienten Produktion, dann steigt der Output des Gutes 1 proportional, der des Gutes 2 unterproportional. Die in den Quadranten 1 und 3 eingezeichneten Hilfslinien stellen diese Zusammenhänge dar; es handelt sich um Niveauproduktionsfunktionen. Der Output ist allerdings nicht als Funktion der Niveauvariablen eingezeichnet, sondern - was zum selben Er-gebnis führt - als Funktion der Einsatzmenge eines Faktors, an der sich bei konstantem Einsatzverhältnis die Einsatzmengen des anderen Faktors - über die Kurve der effizienten Produktion - ablesen lassen. Die Outputmengen der Produktionspläne A, B, C und D werden mit Hilfe der gestrichelten Linien in den 4. Quadranten übertra-gen. In A wird nur das Industriegut hergestellt; man erhält Punkt A auf der x2-Achse. In B wird nur das Agrargut hergestellt; es ergibt sich Punkt B auf der Xi-Achse. Wir erhalten eine konkave Transformationskurve. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Die Gestalt der Transformationskurve hängt bei gegebener konstanter Faktorintensität (linearer Kurve der effizienten Produktion) nur von den Skalenerträgen in bei-den Produktionen ab: Sie ist konkav, wenn in beiden Produktionen sinkende Skalenerträge vorliegen oder in einer Produktion konstante und in der anderen sinkende Skalenerträge zu beobachten sind. Sie ist linear, wenn die Skalenerträge überall konstant sind. Sie ist konvex, wenn in beiden Produktionen steigende Skalenerträge oder konstante und steigende Skalenerträge vorliegen. Sie ist s-förmig, wenn in einem Betrieb mit steigenden, im anderen mit sinkenden Skalenerträgen produziert wird. 
Maschinen 
V21 V2 
Abb. 14: Transformationskurve bei konstanter Faktorintensität 
Zur Vertiefung wollen wir die Ableitung der Transformationskurve an einem Bei-spiel mit variabler Faktorintensität diskutieren. Wir unterstellen konstante Skalenerträge, aber unterschiedliche Produktionselastizitäten ein und desselben Faktors in der Produktion beider Güter (zum Beispiel a, = 3/10; ßi = 7/10; a2 = 7/10; ß2 = 3/10). In diesem Fall ist die Kurve der effizienten Produktion keine Gerade. Die Niveauproduktionsfunktionen in den Quadranten 1 und 3 sind linear, da sowohl das Agrar- wie das Industriegut mit konstanten Skalenerträgen produziert wird. Diese Niveauproduktionsfunktionen sind unter der Annahme abgeleitet worden, daß das Einsatzverhältnis der Faktoren auf den verschiedenen Produktionsniveaus konstant bleibt. Gerade das ist aber in unserem Beispiel der Zweigüterproduktion nicht der Fall, wie wir an der nicht-linearen Kurve der effizienten Produktion sehen können. Variable Faktorintensität bedeutet bei Mehrgüterproduktion und effizienter Faktorallokation, daß die Faktoreinsatzmengen nicht proportional mit der Outputmenge variieren, obwohl beide Güter mit konstanten Skalenerträgen produziert werden. Wenn wir zum Beispiel die zu den Produktionsplänen C und D gehörenden Outputmengen (zeichnerisch) in den Güterraum übertragen wollen, dann wird der Unterschied zwischen den Öutputmengen eines Gutes nicht durch den euklidischen Abstand zwischen den Punkten C und D repräsentiert, sondern durch die entsprechende Strecke auf der nichtlinearen Kurve der effizienten Produktion. Eine zeichnerische Übertragung der Veränderung der Outputmengen ist dann möglich, wenn wir die Mengendifferenz jeweils am Abstand der Isoquanten entlang der Diagonalen ablesen. Die Mengen des Agrargutes werden durch die Punkte C" und D", die des Industriegutes durch die 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
Punkte C' und D' auf der Diagonalen der Faktorbox repräsentiert. Von den Punkten C" und D" aus werden mit Hilfe der gestrichelten Linien die Outputmengen des Agrargutes in den Güterraum übertragen, von den Punkten C' und D' aus die Output-mengen des Industriegutes. Wir erhalten (in diesem Beispiel) wieder eine konkave Transformationskurve. 
Über die Gestalt der Transformationskurve wollen wir hier nur festhalten, daß sie von der Art der (variablen) Faktorintensität und vom Typ der Skalenerträge in den jeweiligen Produktionen bestimmt wird (vgl. Abschnitt B2b). 
Maschinen 
V21 V2 
Industriegut 
Abb. IS: Transformationskurve bei variabler Faktorintensität 
Kehren wir zur Analyse der Ein-Gut-Produktion zurück und behandeln wir - wie bisher - homogene Produktionsfunktionen. 
- Das Ertragsgesetz 
Das klassische „Ertragsgesetz" wurde ursprünglich zur Darstellung der Produktionszusammenhänge in der Landwirtschaft aufgestellt. Es beschreibt eine Technologie, in der die partiellen Ertragsfunktionen sowohl steigende wie sinkende Zuwächse aufwei-sen. Nach diesem „Gesetz" hat der variable Faktor anfangs steigende, dann sinkende und schließlich gar negative Grenzerträge. Bei Vermehrung eines Faktors und Konstanthaltung der übrigen Produktionsfaktoren nimmt die Produktmenge zunächst überproportional, von einem gewissen Punkt an unterproportional zu und schließlich absolut ab. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Abbildung 16 veranschaulicht dieses Ertragsgesetz für den Zwei-Faktor-Fall. Sie zeigt - bei vorgegebener Einsatzmenge des Faktors 2 in der Höhe von v2 - die partielle Ertragsfunktion des Faktors 1 und dessen Grenz- und Durchschnittsertragsfunktionen. Im Punkt A weist die Ertragsfunktion den steilsten Anstieg und damit den maximalen Grenzertrag auf. Dieser wird als Schwelle des Ertragsgesetzes be-zeichnet, da steigende Grenzerträge von sinkenden Grenzerträgen abgelöst werden. Im Punkt B sind Durchschnitts- und Grenzertrag gleich groß; der Durchschnittsertrag ist dort maximal. Im Ertragsmaximum (Punkt C) ist der Grenzertrag Null, danach wird er negativ. Der Einsatz einer zu großen Arbeitsmenge kann dem Saatgut bei gegebener Ackerfläche schaden, so daß der Ertrag absolut zurückgeht. 
Der Verlauf einer ertragsgesetzlichen Produktionsfunktion, etwa von x = f(v,, v2), läßt sich in vier Bereiche unterteilen: 
Bereich  I  II  III  IV  
Gesamtertrag  steigend  steigend  steigend  fallend  
Grenzertrag  steigend  fallend  fallend  negativ  
Durchschnittsertrag  steigend  steigend  fallend  fallend  
Produktionselastizität  größer Eins  größer Eins  kleiner Eins  kleiner Null  

Wie wir wissen, ist die Produktionselastizität eines Faktors das Verhältnis von Grenzproduktivität zu Durchschnittsproduktivität dieses Faktors. Obige Übersicht zeigt, 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
daß sich Grenz- und Durchschnittsertrag in den Bereichen II und IV unterschiedlich ändern. Daran kann man bereits ablesen, daß das Ertragsgesetz - im Gegensatz zu den bisher behandelten Produktionsfunktionen (z. B. der Cobb-Douglas-Funktion) variable Produktionselastizitäten aufweist: In den Bereichen I—III ist die Produktionselastizität des Faktors 1 positiv, im Bereich IV ist sie negativ. Die Skalenelastizität dagegen ist konstant, da wir homogene Produktionsfunktionen unterstellt haben. Das Ertragsgesetz ist mit steigenden, konstanten und fallenden Skalenerträgen vereinbar. 
Die Frage, in welchem Bereich (bei welcher Faktormengenkombination) des Er-tragsgesetzes technisch effizient produziert wird und damit eine Produktionsfunktion im eingangs definierten Sinne vorliegt, ist in allgemeiner Weise nicht leicht zu beantworten. Man erkennt, daß im Bereich IV technisch ineffizient produziert wird, da der Gesamtertrag trotz steigender Einsatzmenge des Faktors 1 absolut zurückgeht. Der Bereich III entspricht dem Verlauf einer neoklassischen Produktionsfunktion; Kenn-zeichen sind abnehmende Grenz- und Durchschnittserträge. Wird im gesamten Be-reich III technisch effizient produziert? 
Unterstellen wir zur Vereinfachung einer linear-homogene Produktionsfunktion, 
d.h. mit einer Verdoppelung aller Faktoreinsatzmengen verdoppelt sich auch die Ausbringungsmenge; die Niveauproduktionsfunktion ist eine Gerade. In diesem Falle wird im gesamten Bereich III technisch effizient produziert: Es gibt keinen Pro-duktionsplan, der für eine gegebene Einsatzmenge des Faktors 1 die gleiche Output-menge erbringt und dennoch von Faktor 2 mit einer geringeren Menge als v2 auskäme. Im Bereich III ist die Produktionselastizität des Faktors 1 positiv, aber kleiner Eins. Die Produktionselastizität des Faktors 2 ist ebenfalls positiv, da beide Elastizitäten sich zu einer Skalenelastizität von Eins addieren. In Produktionsplan B ist der Grenzertrag des Faktors 1 gleich seinem Durchschnittsertrag, seine Produktionselastizität ist gleich Eins. B ist zugleich Tangentialpunkt der partiellen Ertragsfunktion f(vi, v2) und jener Niveauproduktionsfunktion, bei der das Faktoreinsatzverhältnis des Produktionsplans B konstant gehalten wird. 
In den Bereichen I und II dagegen wird - verglichen mit der Einsatzmenge des Faktors 1 - eine „zu große" Menge des Faktors 2 eingesetzt. Mit einer geringeren Menge dieses Faktors könnte man den Output steigern; in den Bereichen I und II hat Faktor 2 eine negative Produktionselastizität. (Vergleichen Sie in Abbildung 17b die Ausbringungsmengen der Produktionspläne (v, = 1, v2 = 2) und (v! = 1, v2 = 1).) Die Produktionspläne dieser beiden Bereiche sind technisch ineffizient. In Bereich IV ist die Einsatzmenge des Faktors 1 „zu groß"; seine Produktionselastizität ist in die-sem Bereich negativ. 
Ein bißchen Intuition zeigt, welche technisch effizienten Bereiche sich ergeben, wenn man nicht-lineare homogene Technologien betrachtet. Bei steigenden Skalenerträgen (die Steigung der Niveauproduktionsfunktion nimmt zu) beginnt der technisch effiziente Bereich schon vor dem Punkt B (Abbildung 16), während bei sinkenden Skalenerträgen (die Niveauproduktionsfunktion weist abnehmende Zuwächse auf) der technisch ineffiziente Bereich über den Punkt B hinausreicht. Entscheidend ist der Tangentialpunkt von partieller Ertragsfunktion und Niveauproduktionsfunktion. 
Das Ertragsgesetz ist mit beschränkter und unbeschränkter Substitutionalität der Faktoren vereinbar. Die sich ergebenden Linien gleichen Ertrags umfassen Bereiche mit negativer wie auch solche mit positiver Steigung. Technisch ineffiziente Produktionspläne beschreiben die Isoquanten immer dann, wenn die Grenzrate der technischen Substitution zwischen den Faktoren 1 und 2 positiv ist. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Abbildung 17a zeigt das Ertragsgebirge bei beschränkt substituierbaren Faktoren und linear-homogener Produktionsfunktion. In Abbildung 17b sind die partiellen Ertragsfunktionen x = f(v!, v2 = l) und x = f(v,, v2 = 2) wiedergegeben, die auch in 
Abb. 17: Linear-homogene Produktionsfunktion und klassisches Ertragsgesetz 
Abbildung 17a eingezeichnet sind. Wie Abbildung 17b für das gegebene Beispiel zeigt, erreicht man bei einer Einsatzmenge v, = 1 des Faktors 1 eine Erhöhung der Ausbringungsmenge x, wenn man die Einsatzmenge des Faktors 2 von 2 Einheiten auf eine Einheit vermindert. Dies ist auch aus Abbildung 17a ersichtlich. 
b)Vollkommen substitutionale Produktionsfunktionen 
Bei vollkommen substitutionaler Produktionsfunktion ist es möglich, das Produkt mit nur einem der zur Auswahl stehenden Produktionsfaktoren herzustellen. Auf den ersten Blick scheint diese Technologie wenig mit der Realität zu tun zu haben. Man kann sich schwer vorstellen, daß man bei der Produktion eines Gutes auf einen der primären Produktionsfaktoren Boden, Arbeit und Maschinen verzichten kann. Inso-fern ist es berechtigt, den beschränkt substitutionalen Produktionsfunktionen besondere Aufmerksamkeit zu widmen. 
Es kommt jedoch oft vor, daß Produktionsfaktoren unterschiedliche, aber doch sehr ähnliche Eigenschaften besitzen. So ist es denkbar, daß eine Unternehmung ein Grundstück durch ein günstiger gelegenes ersetzt, eine Arbeitskraft mit bestimmter Qualifikation entläßt, um eine andere mit ähnlichen Kenntnissen einzustellen, oder eine alte Maschine gegen eine neue austauscht. Bei strenger Definition homogener Produktionsfaktoren handelt es sich in allen Fällen um zwei verschiedene Faktoren; ihre vollkommene Substitution ist möglich, wenn sie ähnlich genug sind. 
Die einfachste Form einer vollkommen substitutionalen Produktionsfunktion lautet: 
x = 2ai'vi> z.B.: x = v, + 2v2. 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
Diese Produktionsfunktion ist linear-homogen und weist bei partieller Faktorvariation konstante Grenzerträge, bei Niveauvariation konstante Skalenerträge auf. Die Produktionsfaktoren sind vollkommen substituierbar; die Grenzrate der Substitution ist konstant. Daher genügen die Isoquanten nur der Annahme der Konvexität, nicht jener der strengen Konvexität. Wegen der konstanten Grenz- und Skalenerträge ist diese Technologie nicht-konkav. Eine Skizze des Ertragsgebirges und des entsprechenden Isoquantensystems finden Sie in Abbildung 18. 
'VI 
Abb. 18: Vollkommen substitutionale Produktionsfunktion mit konstanten Grenzerträgen 
Eine streng konkave Produktionsfunktion mit vollkommen substitutionalen Produktionsfaktoren kann folgende Form annehmen: 
x = ^ A, - v°, wobei 0 < a, < 1; z. B.: x = vi" + 2 vi1. 
Wiederum wird als Möglichkeit unterstellt, daß das Produkt mit einem der benannten Produktionsfaktoren allein hergestellt werden kann. Die Produktionsfunktion weist bei partieller Faktorvariation abnehmende Ertragszuwächse und bei Niveauvariation sinkende Skalenerträge auf. Da die Exponenten a, unterschiedlich sind, ist die Pro-duktionsfunktion unseres Beispiels (bei gegebener additiver Verknüpfung der Faktoren) nicht homogen. Wegen a, < 1 gehört sie zur Klasse der streng konkaven Produktionsfunktionen; ihre Isoquanten sind konvex und treffen die Achsen. 
2.Linear-limitationale Produktionsfunktionen 
Wie wir gesehen haben, steht dem Unternehmen bei substitutionaler Technologie eine große Menge technisch effizienter Produktionspläne (x, v,, ..., vm) zur Produktion der Outputmenge x zur Verfugung. Müssen dagegen zur technisch effizienten Produktion der Outputmenge x die Faktoren in einem festen Verhältnis eingesetzt werden, bleibt dem Unternehmer kein Entscheidungsspielraum bezüglich der Wahl der Faktormengenkombination für den jeweiligen Output. So werden in einer weitgehend auto-matisierten Fabrik Rohstoffe, Maschinen und Arbeiter in fixen Proportionen verwendet. Es gibt zur Outputmenge x nur einen technisch effizienten Produktionsplan. Eine solche Technologie heißt limitational. Besteht noch dazu ein proportionaler Zusam
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
menhang zwischen den Inputmengen v,, ..., vm und dem Output x, dann nennt man eine solche Technologie linear-limitational. 
Die linear-limitationale Produktionsfunktion wurde von dem Ökonomen Wassily 
W. Leontief entwickelt. Sie besitzt in der ökonomischen Theorie eine ähnliche Be-deutung wie die neoklassische Cobb-Douglas-Produktionsfunktion und spielt in der Forschungspraxis eine große Rolle. Sie gilt als gute Annäherung zur Beschreibung zahlreicher industrieller Produktionsprozesse und bildet die Grundlage der von Leon-tief entwickelten Input-Output-Analyse zur Untersuchung sektoraler Produktionsverflechtungen. Außerdem ist sie der wichtigste Baustein der Linearen Programmie-rung, die sich bei der Steuerung von Produktionsprozessen im Fertigungsbereich und Transportwesen bewährt hat. 
Bei linear-limitationaler Technologie variieren alle Faktoreinsatzmengen v, proportional mit der herzustellenden Produktmenge x 
Vi = ai • x beziehungsweise v, = 5x 
x = Vj/ai für i = 1,..., m und ai > 0. v2 = 2x 
(Unser Beispiel auf der rechten Seite bezieht sich wieder auf den Zweifaktorfall; Reifen und Scheinwerfer seien die einzigen Inputs bei der Autoproduktion; von allen anderen Faktoren sehen wir ab.) 
Die Faktoreinsatzmengen sind eindeutig von der Ausbringungsmenge abhängig und umgekehrt ist die Ausbringungsmenge eindeutig von den Faktoreinsatzmengen abhängig. 
Die Koeffizienten a bezeichnen konstante Produktionskoeffizienten. Sie geben an, welche Faktormengen jeweils erforderlich sind, um eine Produkteinheit herzustellen. 
a, = Vi/x a, = 5 und a2 = 2. 
Der Kehrwert des Produktionskoeffizienten (1/a,) ist die Produktivität. Sie gibt an, wieviel Einheiten eines Produkts mit einer Einheit des Faktors i hergestellt werden können. 
1/a, = x/Vj 1/a, =1/5 und l/a2 =1/2. 
Wenn wir davon ausgehen, daß beliebige Mengen der m Faktoren eingesetzt werden, dann läßt sich die linear-limitationale Produktionsfunktion allgemein schreiben als 
x = min(v,/a,,..., vm/am) x = min(v,/5, v2/2). 
In der Klammer stehen jene Produktmengen, die erzeugt werden könnten, wenn das Produktionsergebnis allein vom jeweiligen Faktor abhinge. Diese (fiktiven) Pro-duktmengen ergeben sich aus geplanter Einsatzmenge des Faktors i mal dessen (konstanter) Produktivität. Die linear-limitationale Produktionsfunktion gibt also an, daß von den fiktiven Produktmengen nur die kleinste realisiert werden kann. Daher schreibt man den Minimumoperator „min" vor die Klammer. 
Jener Produktionsfaktor, der die tatsächlich realisierbare Outputmenge x be-stimmt, heißt Engpaßfaktor. Wenn seine Einsatzmenge erhöht wird, kann das realisierbare Produktionsergebnis gesteigert werden, und zwar so weit, bis die Beschränkung durch einen anderen Faktor wirksam wird. Die übrigen Faktoren, deren Einsatzmengen das insgesamt realisierbare Produktionsergebnis nicht beschränken, nennt man Überschußfaktoren; ihre geplanten Einsatzmengen sind größer, als es die durch den Engpaßfaktor bestimmte Produktmenge erforderte. 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
Die geplanten Einsatzmengen der Überschußfaktoren könnten reduziert werden; sie sollten jedoch mindestens so hoch sein, daß die durch den Engpaßfaktor be-stimmte Outputmenge realisiert werden kann. Diesen Zusammenhang beschreibt man allgemein durch sogenannte Beschränkungsungleichungen für die einzelnen Faktoren: 
ai • x < Vi 
Für die geplante Outputmenge x legen die Beschränkungsungleichungen die Mindesteinsatzmengen der Produktionsfaktoren fest. Setzt der Unternehmer weniger als diese minimalen Mengen ein, ist die geplante Produktmenge x nicht produzierbar. 
Abbildung 19 zeigt das Ertragsgebirge einer linear-limitationalen Produktionsfunktion für den Zweifaktorfall. 
Die Bedingung der technischen Effizienz ist nur erfüllt, wenn kein Faktor im Überschuß eingesetzt wird; dann gilt 
x = v,/a, = • • • = vm/am X = V,/5 = V2/2. Alle Faktoren werden nur in den für die Produktion der Outputmenge x notwendigen Mengen eingesetzt. Greifen wir ein beliebiges Faktorpaar heraus, dann besteht zwischen den Faktoren i und j im effizienten Fall die Beziehung 
VI/A, = VJ/aj V,/5 = V2/2. Daraus ergibt sich vi/vj=a,/aj V,/V2 = 5/2. Das effiziente Verhältnis der Faktoreinsatzmengen ist gleich dem Verhältnis der Produktionskoeffizienten. Im effizienten Fall wird eine Einheit des Faktors 2 mit 2.5 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Einheiten des Faktors 1, werden zwei Einheiten des Faktors 2 mit 5 Einheiten des Faktors 1 kombiniert, usw. Man sagt auch, durch das Verhältnis der Produktionskoeffizienten wird das optimale Faktorbiindel bestimmt. 
a)Die partielle Faktorvariation 
Abbildung 20 gibt den Zusammenhang zwischen variablen Einsatzmengen eines Fak-tors und der Produktmenge wieder, wenn unterschiedliche fixe Mengen des anderen Faktors eingesetzt werden. In der linken Skizze ist der Faktor 1 der variable und der Faktor 2 der konstante Faktor (v2 = 2 beziehungsweise v2 = 4). In der rechten Skizze verhält es sich umgekehrt. 
---V2-4 r— —V^-10 
-V2-2 -V?-5 
5 10 V-| 2 4 6 8 10 V2 
(a) 
(b) 
Abb. 20: Partielle Ertragsfunktionen 
Die Kurve OCA beschreibt den Ertrag des Faktors 1, wenn eine konstante Menge des Faktors 2 von v2 = 2 eingesetzt wird. In diesem Fall ist bis zum Punkt C der Faktor 1 der Engpaßfaktor, danach wird er zum Überschußfaktor. Zusätzliche Mengen des variablen Faktors einzusetzen, ist nur sinnvoll, bis das effiziente Einsatzverhältnis mit dem Faktor 2 erreicht ist (Punkt C). Eine weitere Vermehrung des Faktors 1 ist nutzlos, da der Ausstoß nicht zunimmt. Bis zum Punkt C steigt die Produktmenge proportional zur Einsatzmenge des Faktors 1 an. Die Zunahme wird von der Produktivität dieses Faktors bestimmt. 
Die partielle Ertragsfunktion des Faktors 1 bei vorgegebener Menge v2 des Faktors 2 lautet (mit x = v2/a2) 
[ 1/ai • V, für Vi < — • v2 0,2 • v, für v, <5 I 32 
I -t" a' -
für v, >5 l x für V, 2 — • v2 
a2 
Es sind zwei Wertebereiche des Faktors 1 zu berücksichtigen. Im Wertebereich v, < fa!/a2) • v2 (Bereich OC der partiellen Ertragskurve) ist Faktor 1 der Engpaßfak-tor. Es gilt die obere Gleichung; der Output nimmt mit steigendem v, zu. Im Wertebereich V! > (a!/a2) • v2 (Bereich CA und darüber hinaus der partiellen Ertragskurve) ist Faktor 1 der Überschußfaktor. Es gilt die untere Gleichung; die Outputmenge bleibt konstant trotz vermehrtem Einsatz des Faktors 1. Nur in Punkt C liegt ein technisch effizienter Produktionsplan vor. 
Die partielle Grenzertragsfunktion des Faktors 1 bei vorgegebener Menge v2 des Faktors 2 lautet 
C.Einige Arten von Produktionsfunktionen 
ai _ 
1/a, für v < — • v2 0,2 für v, <5 
9x a2 3x 3v, a, 3v, 
 für v,> 0 für v, >5 0
Bei der partiellen Grenzertragsfunktion sind dieselben Wertebereiche für den Faktor 1 zu unterscheiden wie bei der partiellen Ertragsfunktion. Ist Faktor 1 der Engpaßfaktor, beträgt seine Grenzproduktivität 1/a; sie ist in diesem Bereich konstant. Bei v, = (a!/a2) • v2 hat die partielle Grenzertragsfunktion eine Sprungstelle. Ist der Faktor 1 Überschußfaktor, beträgt seine Grenzproduktivität Null. Die partielle Grenzertragskurve ist in Abbildung 21b gestrichelt eingetragen. 
Abb. 21: Partielle Ertragsfunktion; Grenz-und Durchschnittsertragsfunktion 
Die partielle Durchschnittsertragsfunktion des Faktors 1 für die vorgegebene Menge v2 des Faktors 2 lautet 
1/a, für v, < — • V; 0,2 für v, <5 
x x V, für v,> V, 1/v, für V[ >5 
Bei der partiellen Durchschnittsertragsfunktion sind dieselben Wertebereiche für den Faktor 1 zu unterscheiden wie bei der partiellen Ertragsfunktion. Ist der Faktor 1 Engpaßfaktor, beträgt seine Durchschnittsproduktivität 1/a] und ist gleich der Grenzproduktivität. Im effizienten Faktoreinsatzverhältnis v, = (a^a^ • v2 hat die partielle Durchschnittsertragsfunktion einen Knick. Ist der Faktor 1 Überschußfaktor, sinkt seine Durchschnittsproduktivität ab und geht mit steigendem v, gegen Null. Die par-tielle Durchschnittsertragsfunktion ist in Abbildung 21 b gepunktet eingetragen. 
Für die Produktionselastizität des Faktors 1 gilt 
1 für v, < — • v2 1 für v, < 5 
3x/x a2 3x/x 3v,/vi 3v,/v, 
0 für v, > — • v2 0 für v, >5 a2 
Da die Produktionselastizität eines Faktors gleich dem Verhältnis von Grenz- zu Durchschnittsertrag ist, nimmt auch sie zwei Werte an, je nachdem, ob der Faktor Engpaßfaktor ist oder nicht. Ist der Faktor 1 Engpaßfaktor, so ist seine Produktionselastizität gleich Eins; ist er Überschußfaktor, ist sie gleich Null. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
b)Die Substitution der Faktoren 
Wie wir wissen, werden bei linear-limitationaler Technologie die Faktoren in konstanten Proportionen eingesetzt, die durch das Verhältnis der Produktionskoeffizienten bestimmt sind. Die Isoquanten haben eine rechtwinklige Gestalt — vgl. Ab-bildung 22. 
Nur in ihren Eckpunkten ist ein technisch effizientes Faktoreinsatzverhältnis gegeben. Man bezeichnet daher die Isoquanten einer linear-limitationalen Produktionsfunktion gelegentlich als „Quasi-Isoquanten": auf den gestrichelten Ästen ist lediglich die schwächere Anforderung der Outputeffizienz erfüllt. Die Gesamtheit aller technisch effizienten Faktormengenkombinationen ist durch die Gleichung v2 = (a2/a,) • v, be-schrieben, die wir bereits in Abschnitt C2a abgeleitet haben. Diese Gerade entsteht durch die Projektion der Kammlinie des Ertragsgebirges (Abbildung 19) in ein (vi> v2)-Diagramm. Ihre Steigung ist gleich dem Verhältnis der Produktionskoeffizien-ten und gleich dem Tangens des Winkels a in Abbildung 22. 
Zum besseren Verständnis der limitationalen Technologie ist es angebracht, sich an eine grundlegende Annahme der gesamten Produktionstheorie zu erinnern. Unterschiedliche Kombinationen von Faktoreinsatzmengen haben nur Einfluß auf die Pro-duktmenge, nicht auf die Produktqualität. Selbst sehr ineffiziente Einsatzverhältnisse der Faktoren verändern die Qualität des Produktes nicht. Man kann sich diese Eigen-art unserer Modellökonomie so verständlich machen, daß man zwischen gekauften und tatsächlich eingesetzten Faktormengen unterscheidet. Zur Produktion einer be-stimmten Outputmenge x werden auch bei einem ineffizienten Produktionsplan nur die effizienten Mengen tatsächlich eingesetzt, um die Qualität des Produktes zu wahren. Über die Verwendung der nicht benötigten Faktormengen wird weiter nichts gesagt. 
c)Niveauvariation 
Eine gleichmäßige Vermehrung aller Faktoren um einen konstanten Faktor h bewirkt bei linear-limitationaler Technologie eine h-fache Vermehrung des Outputs. Die Ii
D.Die Kosten der Produktion 
near-limitationale Produktionsfunktion zeichnet sich durch konstante Skalenerträge aus. Die Skalenelastizität hat den Wert Eins. Die linear-limitationale Produktionsfunktion gehört damit zur Gruppe der linear-homogenen Produktionsfunktionen. 
D.Die Kosten der Produktion 
Bisher haben wir uns in diesem Kapitel ausschließlich mit der Beschreibung technologischer Beziehungen befaßt. Im Zentrum stand der Begriff der Produktionsfunktion; sie gibt an, welche Produktionspläne technisch effizient realisierbar sind. Die Produktionsfunktion stellt eine Beziehung zwischen Mengen her: den Inputmengen (Faktormengen) und den Outputmengen (Gütermengen). 
In diesem und den folgenden Abschnitten wenden wir uns den ökonomischen Entscheidungsproblemen der Unternehmung zu, soweit sie Wertgrößen betreffen. Diese Analyse baut auf jener der Mengenbeziehungen auf. 
1.Erlös und Kosten 
Wir haben unterstellt, daß der Unternehmer die verschiedenen Produktionspläne anhand des mit ihnen realisierbaren Gewinns vergleicht und bewertet. Der Gewinn ist gleich der Differenz aus dem Erlös und den Kosten der Produktion. Der Erlös ist definiert als der Wert des gesamten Outputs, die Kosten sind definiert als der Wert des gesamten Inputs. 
Das Bindeglied zwischen Mengengrößen und Wertgrößen sind die Preise: Wert ist Menge mal Preis. Da wir zunächst Mengenanpasser als Unternehmer unterstellen, ist der Übergang von den Mengen- zu den Wertgrößen besonders einfach: alle Güterpreise p], ..., pn und alle Faktorpreise q,, . .q m sind der Unternehmung vorgegeben und bekannt. Jedem Produktionsplan (x,, ..., xn, v,, ..., vm) können daher eindeutig Erlös und Kosten zugeordnet werden 
E = p, • x, + •• • + pn • x„, K = q, • v, + • • • + qm • vm. 
Erlösgleichung Kostengleichung 
2.Die Kostenfunktion 
Wir beschränken uns auf den Fall der einfachen Produktion (n = 1). Soll eine bestimmte Outputmenge x produziert werden, so muß die Unternehmung zu diesem Zweck einen technisch realisierbaren Produktionsplan (x,v,, ...,vm) wählen. Verschiedene Produktionspläne verursachen in der Regel unterschiedliche Kosten. Da die Kosten den Gewinn mindern, entscheidet sich die Unternehmung für jenen Produktionsplan, der die geringsten Kosten verursacht. Diese minimalen Kosten der Produktion der Outputmenge x bezeichnen wir mit K(x). Die Funktion K, welche jeder geplanten Produktmenge x die minimalen Kosten K(x) zuordnet, heißt Kostenfunktion. Sie ist eine wichtige Entscheidungshilfe bei der Ermittlung der gewinnmaximalen Output-menge. 
Hier muß nun unterschieden werden zwischen verschiedenen Typen von Entscheidungssituationen, und damit auch zwischen verschiedenen Typen von Kostenfunktionen. Vor allem in kurzfristigen Entscheidungszusammenhängen ist es möglich, daß die Unternehmung nicht alle Faktoreinsatzmengen beliebig variieren kann. Man denke etwa an Arbeits-, Miet- oder Lieferverträge, durch die die Unternehmung an 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
den Einsatz gewisser Faktormengen gebunden sein könnte. Es ist dann zu unterschei-den zwischen k variablen (v,,..., vk) und m-k fixen (vk+,,..., vm) Faktoren. Die variablen Faktoren verursachen variable Kosten, die fixen Faktoren verursachen fixe Kosten. Unter K(x) verstehen wir in diesem Zusammenhang die Gesamtkosten desjenigen realisierbaren Produktionsplans (x, v,,...,vk> vk+1,..., vm), dessen variable Kosten Kv = q, • v, + • • • + qk • vk minimal sind; die Funktion K heißt dann kurzfristige Kostenfunktion. Die minimalen variablen Kosten Kv(x) hängen von der Output-menge ab, während die fixen Kosten K, = qk+, • vk+, + • • • + qm • vm von der Output-menge x unabhängig sind. Die kurzfristige Gesamtkostenfunktion lautet dann: K(x) = Kf+ Kv(x). 
Sind alle Faktormengen frei variierbar, was in längerfristigen Entscheidungssituationen eher der Fall sein dürfte, sprechen wir von der langfristigen Kostenfunktion. Mit K(x) bezeichnen wir dann die minimalen Kosten eines technisch realisierbaren Produktionsplans (x, v ;,..., vm). 
Im Hinblick auf die Bestimmung der optimalen Ausbringungsmenge ist es von Interesse zu wissen, wie stark sich die Kosten in Abhängigkeit von der Outputmenge x verändern. Die erste Ableitung der Kostenfunktion dK/dx heißt Grenzkostenfunktion. Diese ordnet jeder Outputmenge x die Mehrkosten einer zusätzlichen Pro-dukteinheit zu. (Diese Aussage ist insofern ungenau, als die erste Ableitung auf infinitesimal kleine Outputänderungen abstellt.) 
Legt man die gesamten Produktionskosten auf die einzelnen produzierten Einhei-ten um, kommt man zum Konzept der Durchschnittskosten oder Stückkosten K/x. Die Durchschnittskostenfunktion ordnet jeder Outputmenge x die auf jede Produkteinheit umgelegten Gesamtkosten zu. Während die Gesamtkosten eine reine Wertgröße sind, haben die Grenz- und Durchschnittskosten die Dimension „Werteinheit pro Mengeneinheit", also die Dimension einer Preisgröße. 
Im folgenden werden die Kostenfunktionen abgeleitet, die sich bei einzelnen uns interessierenden Technologien ergeben. 
3.Die Bestimmung der Kostenfunktion bei linear-limitationaler Technologie 
Die Unternehmung hat sich zur Produktion des Gutes x für die Anwendung einer linear-limitationalen Technologie entschieden. Es stehe ihr zur Produktion dieses Gutes nur ein linear-limitationaler Prozeß zur Verfügung. Uber die Faktorverbrauchsfunktionen 
v, = a, • x;...; vm = am •x 
stehen die zu jeder Outputmenge x technisch notwendigen und damit auch minimalen Faktorverbrauchsmengen eindeutig fest. Wir sehen, daß die Minimierung der Produktionskosten die Anwendung eines technisch effizienten Produktionsplans einschließt. Setzen wir die Faktorverbrauchsfunktionen in die Kostengleichung ein, er-halten wir die Kostenfunktion bei linear-limitationaler Technologie 
K = q, • a, • x + • • • + qm • am • x = (q, • a, + •• • + qm • am) • x. 
Es handelt sich um eine in der Ausbringungsmenge x lineare Kostenfunktion mit der Steigung tga = (q! • a! + • • • + qm • am). Die Grenzkosten und die Durchschnittskosten sind konstant und identisch (vgl. Abbildung 23). 
D.Die Kosten der Produktion 
— = q, • a, + • • • + qm • a, konstante Grenzkosten 
K x  =  q, • a, + • • • + qm  a,  konstante Durchschnittskosten  
K  K_.dK i  
X ' d x  

K(x) 
dK J< dx 'x 
x x 
Abb. 23: Kostenfunktion bei linear-limitationaler Technologie 
Zur Ableitung der Kostenfunktion bei linear-limitationaler Technologie genügt es, die Produktionsfunktion, die eindeutig in Faktorverbrauchsfunktionen umkehrbar ist, in die Kostengleichung einzusetzen. 
4.Bestimmung der Kosten bei substitutionaler Technologie 
Bei substitutionaler Technologie kann eine bestimmte Outputmenge durch verschiedene Faktormengenkombinationen hergestellt werden, die unterschiedliche Kosten verursachen. Die gewinnmaximierende Unternehmung wird zur Produktion einer bestimmten Outputmenge x jenen technisch effizienten Produktionsplan (x, v,, ...,vm) wählen, der die geringsten Kosten zur Folge hat. Es ist die Minimal-kostenkombination der Faktoreinsatzmengen (v,,...,vm) gesucht. Versuchen wir zu-erst eine graphische Lösung dieses Minimierungsproblems, bevor wir zur Algebra übergehen. 
a)Die graphische Bestimmung der Minimalkostenkombination 
Wir unterstellen eine Zweifaktorproduktion und geben eine beschränkt substitutionale Produktionsfunktion mit abnehmenden Grenzerträgen vor: 
Die zu einer bestimmten Outputmenge x gehörige Isoquante sei in ein (v,, v2)-Dia-gramm (vgl. Abbildung 24a) eingetragen. Die Kostendefinition K = q, • v, + q2 • v2 läßt sich in diesem Diagramm durch die Gerade 
mit der Steigung tga = 
darstellen. Diese Gerade ist der geometrische Ort aller Mengenkombinationen der Faktoren 1 und 2, die bei gegebenen Faktorpreisen die gleichen Kosten K verursachen, und heißt Isokostengerade. In Abbildung 24 a sind mehrere Isokostengeraden 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
zu unterschiedlichen Kostensummen K eingetragen. Mit wachsendem Abstand vom Ursprung nimmt die Kostensumme jeweils zu. 
a:Minimalkostenkombination b: Optimaler Konsumplan 
Abb. 24: Minimalkostenkombination und optimaler Konsumplan 
Die kostenminimale Mengenkombination der Faktoren 1 und 2 (v*, v,) ist offenbar dort gefunden, wo die am weitesten innen liegende Isokostengerade die Isoquante zur Ausbringungsmenge x gerade noch berührt (Punkt A). In Punkt A gilt 
dv2 q, 
tg a = -— = — —, 
dv, q2 
das bedeutet, die Grenzrate der technischen Substitution ist gleich dem reziproken Faktorpreisverhältnis. Die Produktionskosten der Outputmenge x können durch Faktorsubstitution in Punkt A nicht weiter gesenkt werden: Die durch den Einsatz einer zusätzlichen (infinitesimal kleinen) Einheit des Faktors 1 entstehenden Mehrkosten sind gleich der Kostenersparnis infolge des Minderverbrauchs an Faktor 2. Jeder an-dere technisch effiziente Produktionsplan zur Produktion der Outputmenge x als (x, v*, vj) hat höhere Gesamtkosten. Ausgehend von einem beliebigen Produktionsplan, der durch einen Punkt auf dem (im Vergleich zu A) linken Art der Isoquante beschrieben wird, können die Produktionskosten der Outputmenge x durch Substitution von Faktor 2 durch Faktor 1 gesenkt werden. Die Mehrkosten einer zusätzlichen Einheit des Faktors 1 sind geringer als die Kostenersparnis durch den Minderverbrauch an Faktor 2. Bei einem Produktionsplan, der durch einen Punkt auf dem (im Vergleich zu A) rechten Ast der Isoquante beschrieben wird, erhöhen sich dagegen die Produktionskosten der Menge x bei Substitution von Faktor 2 durch Faktor 1: Die Mehrkosten einer zusätzlichen Einheit des Faktors 1 sind größer als die Kostenersparnis durch den Minderverbrauch von Faktor 2. 
Wie wir aus Abschnitt B2a wissen, ist in jedem Punkt der Isoquante die Grenzrate der technischen Substitution gleich dem reziproken Verhältnis der Grenzproduktivitä-ten. Wir können daher das Ergebnis der graphischen Analyse des Kostenminimierungsproblems erweitern zu 
_ dv2 _ 3x/3v, _ c^ dv, 3x/3v2 q2" 
D.Die Kosten der Produktion 
Im kostenminimalen Produktionsplan (x,v*,v2) der Outputmenge x ist das Verhältnis der Grenzproduktivitäten der beiden Faktoren gleich dem der Faktorpreise: Je größer die Grenzproduktivität eines Faktors im Vergleich zu der des anderen ist, desto höher kann der Preis für den produktiveren Faktor sein, den der Unternehmer zu zahlen bereit ist. Soll von einem Faktor mehr zur Produktion der Outputmenge x eingesetzt werden, dann ist der Unternehmer, der eine Technologie mit abnehmen-den Grenzerträgen anwendet, nur dazu bereit, wenn der Preis dieses Faktors im Vergleich zu dem des anderen sinkt. 
Das graphische Abbild der Minimalkostenkombination entspricht dem des optimalen Konsumplans, der in der Theorie des Haushalts abgeleitet worden ist - vgl. Abbildung 24b. Bei der Ermittlung des optimalen Konsumplans wird die Nutzenfunktion maxi-miert, unter der Nebenbedingung, daß die Ausgaben für diesen Konsumplan einer gegebenen Budgetsumme entsprechen. Die Unternehmung minimiert die Produktionskosten einer bestimmten Outputmenge x unter der Nebenbedingung der technisch effizienten Produktion dieser Ausbringungsmenge. Würde man von einer vorgegebenen Kostensumme ausgehen und den Output maximieren, hätte man die vollständige Analogie zur Ableitung des optimalen Konsumplans. 
b)Die analytische Bestimmung der Minimalkostenkombination 
Bei gegebener Outputmenge x ist ein Minimierungsproblem unter einer Nebenbedingung zu lösen. Zu minimieren sind die Produktionskosten der Outputmenge x; das bedeutet, bei gegebenen Faktorpreisen sind die kostenminimalen Faktoreinsatzmen-gen (vf und v?) gesucht. Als Nebenbedingung ist zu beachten, daß mit diesen Faktormengen die geplante Ausbringungsmenge x technisch effizient produziert wird. 
Wir führen die Analyse nebeneinander anhand einer allgemein formulierten Zweifaktortechnologie (linke Seite des Blattes) und anhand einer Zweifaktortechnologie vom Cobb-Douglas-Typ (rechte Seite des Blattes) durch. Wieder unterstellen wir eine beschränkt substitutionale Produktionsfunktion mit abnehmenden Grenzerträgen. 
K = q, • v, + q2 • v2 min! Zielfunktion K = q, • v, + q2 • v2 min! x —f(v,,v 2)=0 Nebenbedingung x — A • v?- v2 = 0 Wir bilden die Lagrange-Funktion: L= q, • v, + q2- v2 + X- [x - f(v,,v2)] L = q, • v, + q2 • v2 + X • (x - A • v? • v?) 
Gesucht sind die kostenminimierenden Einsatzmengen der Faktoren 1 und 2. Wir leiten nach den Variablen v, und v2 und dem Lagrangemultiplikator X ab und setzen in einem Schritt die Ableitungen gleich Null. 
_
=qj_X.ß. A-vVvS, =0 
ov2 9L _ a ßn 
(3) "77" = x — f (v,, v2) =0 — = x — A • v, • v2 =0 
Gleichung (3) zeigt, daß der kostenminimale Produktionsplan tatsächlich auch ein effizienter Produktionsplan ist. Die Rolle der Faktorpreise können wir in den Gleichungen (1) und (2) ablesen, die wir zueinander in Beziehung setzen. Wir bringen die 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Ausdrücke mit dem Lagrangemultiplikator auf die rechte Seite und dividieren Gleichung (1) durch (2). 
dx/dvt _ qi = fazw v, = ßjfc 3x/dv2 q2 ß v, q2 v, a • q2 
Gleichung (4) beschreibt zusammen mit Gleichung (3) die Bedingungen der Mini-malkostenkombination. Bei substitutionalen Produktionsfunktionen sind die kostenminimalen Einsatzmengen der Produktionsfaktoren bei der Produktion einer be-stimmten Outputmenge x dann gefunden, wenn 
—diese Outputmenge technisch effizient produziert wird und 
- das Verhältnis der Grenzproduktivitäten der einzelnen Faktoren gleich dem Verhältnis der Faktorpreise ist oder - was wegen B 2 a gleichbedeutend ist - die Grenz-rate der technischen Substitution gleich ist dem reziproken Faktorpreisverhältnis. 
Das Ergebnis des Cobb-Douglas-Beispiels macht zudem deutlich, daß das kostenminimale Faktoreinsatzverhältnis neben dem inversen Faktorpreisverhältnis auch ab-hängig ist vom Verhältnis der (konstanten) Produktionselastizitäten. Je ergiebiger ein Faktor (je größer seine Produktionselastizität), desto mehr ist der kostenminimierende Unternehmer - unter sonst gleichen Bedingungen - bereit, für ihn zu bezahlen. Ebenso zeigt sich an Gleichung (4), daß der kostenminimierende Unternehmer ceteris paribus nur dann die Einsatzmenge eines Faktors erhöht, wenn dessen Preis sinkt. Ferner bleiben bei einer Variation der Ausbringungsmenge - unter sonst gleichen Bedingungen - die Anteile der Zahlungen an die einzelnen Faktoren konstant und werden vom Verhältnis der Produktionselastizitäten bestimmt: (q2 • v2)/(qi • V|) = ß/a. Die Produktionskosten der Unternehmung sind gleich der Summe der Zahlungen an die einzelnen Faktoren. Bei einem kostenminimalen Produktionsplan richten sich die Zahlungen der Unternehmung an die einzelnen Faktoren nach deren Produktionselastizitäten. 
Zu jedem Minimierungsproblem existiert ein duales Maximierungsproblem. Das Problem der Minimalkostenkombination läßt sich daher ohne weiteres in ein Maxi-mierungsproblem überführen. Die Fragestellung lautet dann: Wie kann mit einer gegebenen Kostensumme ein maximaler Output erzeugt werden? 
(6)Maximiere x = f(v,, v2) unter der Nebenbedingung K = q, • v, + q2 • v2. 
Der Lagrangeansatz dazu lautet: 
L = f(v,,v2) + g - (K - q, • v, — q2• v2) 
Durch Differentiation nach den Variablen v, und v2 erhalten wir wieder die Optimal-bedingung für die Minimalkostenkombination (Gleichung (4)). Die Differentiation nach q ergibt, daß der zur Kostensumme K maximale Output nur erreicht ist, wenn die tatsächlichen Kosten der vorgegebenen Kostensumme entsprechen. 
c)Die Minimalkostenlinie 
Bisher haben wir das kostenminimale Faktoreinsatzverhältnis für eine vorgegebene Outputmenge x bestimmt. Auf die gleiche Weise läßt sich das Faktoreinsatzverhältnis für beliebige Outputmengen ermitteln. Den geometrischen Ort der Minimalkostenkombination beliebiger Outputmengen bezeichnet man als Minimalkostenlinie oder Expansionspfad oder Faktoranpassungskurve. Sie gibt für ein Faktorpaar an, welche Mengen des einen Faktors bei unterschiedlichen Mengen des anderen Faktors 
D.Die Kosten der Produktion 
eingesetzt werden müssen, damit die sich bei effizienter Produktion ergebende Out-putmenge kostenminimal hergestellt wird. Die Minimalkostenlinie verläuft für alle homogenen Produktionsfunktionen linear - vgl. Abbildung 25. An den konstanten Produktionselastizitäten (und damit der konstanten Skalenelastizität) erkennt man in Gleichung (4), daß die Cobb-Douglas-Funktion eine homogene Produktionsfunktion ist. 
Übertragen wir die Kostensummen und Outputmengen, die zu jedem Punkt auf der Minimalkostenlinie gehören, in ein Output-Kosten-Diagramm, erhalten wir die Kostenfunktion - Abbildung 25 b. Deren analytischer Bestimmung wollen wir uns nun zuwenden. 
(a) (b) 
Abb. 25: Minimalkostenlinie und Kostenfunktion 
5.Bestimmung einer langfristigen Kostenfunktion bei substitutionaler Technologie 
Wir gehen davon aus, daß die Unternehmung die Mengen aller Faktoren frei variieren kann. Gesucht sind die minimalen Kosten K(x) beliebiger Outputmengen x in Abhängigkeit von x. Wie wir aus den vorausgehenden Überlegungen zur Minimal-kostenkombination wissen, sind die Produktionskosten der Outputmenge x minimal, wenn diese technisch effizient produziert wird und die Faktoren (v,, ..., vm) in kostenminimalen Proportionen eingesetzt werden. Wir erhalten die Kostenfunktion K(x), indem wir in die Kostengleichung die Bedingungen der Minimalkostenkombination und der technisch effizienten Produktion einbauen. Diese Ableitung wollen wir am Beispiel einer Cobb-Douglas-Funktion mit zwei Faktoren demonstrieren. 
Wir gehen aus von 
der Kostengleichung K = q, • v, + q2 • v2, 
der Produktionsfunktion x = A • v° • v2 und 
der Minimalkostenkombination — = -—— oder v2 = ^ • v,. 
v, a • q2 a • q2 
Setzen wir die Bedingung der Minimalkostenkombination in die Kostengleichung ein, dann ergibt sich 
ß + ß\ 
K = q! • v, + - • q, • v, = q! • v, • I I. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Diese Funktion gibt die minimalen Kosten in Abhängigkeit von der Einsatzmenge des Faktors 1 an. Da wir die Kosten in Abhängigkeit von der Ausbringungsmenge suchen, brauchen wir eine Beziehung zwischen v, und x. Diese erhalten wir, wenn wir die Bedingung der Minimalkostenkombination in die Produktionsfunktion einsetzen: 
\a • q2 / \a • q2J 
Deren Umkehrfunktion /x\,,<n+W
 /q,VP""B /qAM°+P' V,= U) (ä) (ß) 
gibt die kostenminimalen Einsatzmengen des Faktors 1 in Abhängigkeit von der Outputmenge x an. Setzen wir diese Funktion in die bereits modifizierte Kostengleichung ein, erhalten wir die Gesamtkostenfunktion 
, , o/(o + P) . . fi/(o+» K = B • x"(°+P) mitB = (a + ß)-A -'<"». . 
Sie gibt für die vorgegebene Cobb-Douglas-Technologie mit zwei Faktoren an, wie hoch die minimalen Kosten alternativer Ausbringungsmengen x sind. 
Am Exponenten der Outputmenge x sehen wir sofort, daß die Gestalt der Kostenfunktion von den Skalenerträgen der verwendeten Technologie abhängt. Wie wir aus Abschnitt B wissen, ist die Skalenelastizität r gleich der Summe der Produktionselastizitäten. Bei einer Skalenelastizität von r (= a + ß) = 1 ist die ermittelte Kostenfunktion eine Gerade mit der Steigung B. Bei einer Skalenelastizität größer Eins ergibt sich eine unterlinear steigende Kostenfunktion (da 1/r < 1), bei einer Skalenelastizität kleiner Eins eine überlinear steigende Kostenfunktion - vgl. Abbildung 26. 
Abb. 26: Kostenfunktionen bei unterschiedlichen Skalenelastizitäten 
Eine Veränderung der Faktorpreise bewirkt eine Drehung der Kostenfunktion: Bei höheren Faktorpreisen dreht sich die Kostenfunktion nach oben, bei niedrigeren nach unten. 
Die Grenzkosteniunktion dK _B dx ~ a +ß 
ordnet jeder Ausbringungsmenge x die Kosten der zuletzt produzierten Einheit zu. 
D.Die Kosten der Produktion 
Die Grenzkosten sind bei Linear-Homogenität konstant, nämlich gleich B. Die Grenzkostenfunktion hat einen steigenden Verlauf bei fallenden Skalenerträgen und einen fallenden Verlauf bei steigenden Skalenerträgen (vgl. Abbildung 27). 
Die Durchschnittskostenfunktion 
—= B xO-a-ßVia+ß) 
X 
ordnet jeder Outputmenge x die auf jede Einheit dieser Menge umgelegten Gesamtkosten zu. Die Durchschnittskosten sind konstant und gleich den Grenzkosten bei konstanten Skalenerträgen. Sie nehmen mit der Ausbringungsmenge zu bei fallenden Ska-lenerträgen, sind aber kleiner als die jeweiligen Grenzkosten. Die Durchschnittskostenfunktion hat einen fallenden Verlauf bei steigenden Skalenerträgen, die durchschnittlichen Kosten sind in diesem Fall für jede beliebige Ausbringungsmenge größer als die jeweiligen Grenzkosten (vgl. Abbildung 27). 
Abb. 27: Grenz-und Durchschnittskostenkurven 
6.Kurzfristige Kostenfunktionen 
Bisher haben wir unterstellt, daß die Unternehmung alle Faktoren in beliebiger Menge beschaffen kann. Dies geschah, um die Analyse der ökonomischen Entscheidungen der Unternehmung einfach zu halten. Wie oben schon angesprochen, ist es in vielen Fällen der Unternehmung zumindest kurzfristig nicht möglich, die Einsatzmengen der Faktoren beliebig zu variieren. Für die nicht variierbaren Produktionsfaktoren entste-hen der Unternehmung fixe Kosten (Kf). Dazu kommen als variable Kosten Kv(x) die Ausgaben für jene Faktoren, deren Menge der Unternehmung frei wählen kann, so daß sich als Gesamtkosten ergeben: K(x) = Kf + Kv(x). 
Sei v2 die vorgegebene Menge des Faktors 2 (zum Beispiel die Fläche einer Fabrikhalle) und v, die variable Menge eines anderen Produktionsfaktors. Abbildung 28 zeigt in einem Isoquantendiagramm den kostenrelevanten Expansionspfad dieser Unternehmung; es ist eine Waagrechte zur V!-Achse in Höhe von v2. 
Variieren wir nun bei gegebenen Faktorpreisen die Ausbringungsmenge x, dann sehen wir, daß die Minimalkostenkombination nur im Punkt A (vi = v*) für die Ausbringungsmenge x* erfüllt ist. In diesem Punkt haben wir die niedrigsten kurzfristigen Durchschnittskosten. Für alle anderen Ausbringungsmengen ist die fixe Menge des zweiten Faktors zu hoch oder zu niedrig: Es wird nicht auf dem Expansionspfad produziert, der die kostenminimalen Faktormengenkombinationen angibt. In Abbil-dung 29 ist für den Fall einer linear-homogenen Produktionstechnologie die zu dieser Situation gehörige kurzfristige Gesamtkostenfunktion abgetragen. Im Punkt x* hat der Fahrstrahl vom Ursprung aus die geringste Steigung, in diesem Punkt sind die mini-malen Durchschnittskosten erreicht. 
 Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Abb. 28: Kurzfristige Faktorvariation 
Abb. 29: Kurzfristige Kostenfunktionen; langfristige Kostenfunktionen 
D.Die Kosten der Produktion 
Plant die Unternehmung eine wesentlich größere Ausbringungsmenge als x*, so entfernt sie sich bei vorgegebenem v2 immer mehr vom kostenminimalen Einsatzverhältnis; für x** sind die Kosten in C mit Kc wesentlich höher als in B mit KB; die kurzfristige Kostenfunktion steigt immer steiler an. 
Hat die Unternehmung zwei oder drei Fabrikhallen gemietet (mit einer Gesamtfläche von v2; die Mietverträge sind wieder vorläufig nicht kündbar, es sind aber auch keine weiteren Flächen beschaffbar), dann lassen sich größere Ausbringungsmengen als x* unter Umständen kostengünstiger herstellen. Die Ausbringungsmenge x** zum Beispiel kann zu geringeren Durchschnittskosten produziert werden, als wenn nur eine Fabrikhalle zur Verfügung stünde. Die dem Produktionsplan C (v2 = v2) entsprechende Kostensumme ist größer als jene, die beim Produktionsplan B (v2 = v2) entsteht. Verfügt die Unternehmung über noch größere Mengen des fixen Faktors als v2, ergeben sich weitere kurzfristige Kostenfunktionen, für die die Analyse analog verläuft. 
Da in kurzfristigen Entscheidungssituationen eine Erhöhung des Outputs nur durch eine Vermehrung der variablen Faktoren möglich ist, sind die Grenzkosten in diesem Fall gleich der Veränderung der variablen Kosten 
dK(x) _ dKv(x) 
dx dx 
In Abbildung 29 ist die Grenzkostenfunktion jener kurzfristigen Entscheidungssituation eingetragen, bei der der fixe Faktor in der Menge v2 vorgegeben ist. Sie hat für die unterstellte konkave Technologie einen steigenden Verlauf. 
Die durchschnittlichen Gesamtkosten 
K(x) = K_f + Kv (x) 
XXX 
hängen für jede Ausbringungsmenge x von den fixen wie den variablen Kosten ab. Sie haben für die gegebene Technologie einen u-förmigen Verlauf. Die Durchschnittskostenfunktion hat ihr Minimum dort, wo die Durchschnittskosten gleich den Grenzkosten sind, in unserem Beispiel bei den Mengen x* beziehungsweise x**. Die durchschnittlichen variablen Kosten nehmen mit der Ausbringungsmenge zu, allerdings sind sie für jede Ausbringungsmenge geringer als die durchschnittlichen Gesamtkosten. 
Ähnlich verläuft die Analyse einer S-förmigen kurzfristigen Kostenfunktion. Diese wie ein umgedrehtes S verlaufende Kostenfunktion entsteht zum Beispiel bei einer Zweifaktortechnologie, bei der ein Faktor in der Menge vorgegeben ist und die par-tielle Ertragsfunktion des anderen Faktors dem Ertragsgesetz gehorcht. Abbildung 30a zeigt den Verlauf der Gesamtkostenkurve. Abbildung 30b zeigt den Verlauf der gesamten Durchschnittskosten, der variablen Durchschnittskosten und der fixen Durchschnittskosten sowie die Grenzkostenkurve. Wegen des ertragsgesetzlichen Verlaufs der Kostenkurve hat die Grenzkostenkurve bei dieser Technologie einen U-förmigen Verlauf. 
7.Der Zusammenhang zwischen kurz- und langfristigen Kostenfunktionen 
Läßt man zu, daß alle Faktoren in jeder beliebigen Menge beschaffbar sind, es also weder Unteilbarkeiten, Lieferfristen oder unkündbare Verträge gibt, dann wird die 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
K = Gesamtkosten K, = fixe Kosten Kv = variable Kosten K/x = durchschnittliche 
Gesamtkosten (tga) Kv/x = durchschnittliche variable Kosten (tgß) K,/x = durchschnittliche fixe Kosten (tgy) dK/dx = Grenzkosten 
x2 x3 * 
Abb. 30: Kostenfunktion mit ertragsgesetzlichem Verlauf 
Unternehmung nur jeweils den langfristig stückkostengünstigsten Produktionsplan in Erwägung ziehen. Die langfristige Kostenfunktion ergibt sich damit als die Umhüllende aller kurzfristigen Kostenfunktionen - vgl. Abbildung 31. 
Cobb-Douglas Ertragsgesetz 
Abb. 31: Kurz-und langfristige Kostenfunktionen bei unterschiedlichen, aber linear-homogenen Technologien. 
E.Der optimale Produktionsplan 
Die langfristige Kostenfunktion erfaßt für alternative Ausbringungsmengen die jeweils niedrigsten Kosten aller kurzfristigen Kostenfunktionen. Bei diesen Ausbringungsmengen haben die kurzfristigen Durchschnittskostenfunktionen nur dann ihr Minimum, wenn eine linear-homogene Technologie angewendet wird - wie in Abbil-dung 31 unterstellt. Auf diese Zusammenhänge kommen wir in Abschnitt E 5 zurück. 




E.Der optimale Produktionsplan 
In Abschnitt D haben wir die bei der Produktion entstehenden Kosten analysiert und Bedingungen für die kostenminimalen Einsatzverhältnisse der Faktoren abgeleitet. Damit ist bereits ein guter Teil der Aufgabe des Ökonomen, nämlich zu untersuchen, wie ein bestimmter Output mit (kosten-)minimalen Mitteln erzeugt werden kann, gelöst. Kostenminimierung betreibt jede „rational" handelnde Unternehmung unabhängig davon, welche Gewinnziele sie verfolgt. 
Für unsere Modellunternehmung unterstellen wir jedoch gewinnmaximierendes Verhalten. Es ist ihr Ziel, die ökonomischen Entscheidungen unter den gegebenen Umständen (Preise, Technologie usw.) so zu treffen, daß jeweils ein maximaler Ge-winn erzielt wird. In diesem Abschnitt untersuchen wir die Bedingungen für einen gewinnmaximalen Produktionsplan bei einfacher Produktion, das heißt Ein-Gut-Produktion. Die entsprechenden Bedingungen für Mehrgüterproduktion zeigen wir in Abschnitt F. Wir unterstellen eine konkave Technologie, das heißt sinkende Skalenund Grenzerträge. Die Analyse erfolgt wieder auf zwei Ebenen, nämlich in allgemeiner Form und für eine Zwei-Faktor-Cobb-Douglas-Technologie. 
Man kann den gewinnmaximalen Produktionsplan nach zwei verschiedenen Verfahren ableiten: 
(1)
 Betrachtet man die zu variierende Outputmenge, kommt man zur Outputregel. 

(2)
 Schaut man vor allem auf die relevanten Inputmengen, gelangt man zur Input-regel. 


Beide Verfahren führen zum selben Ergebnis bezüglich der Output- und Inputmen-gen, auch wenn die Bedingungen unterschiedlich formuliert sind. 
1.Outputregel 
a)Die graphische Bestimmung des optimalen Produktionsplans nach der Outputregel 
Die Entscheidungssituation des Unternehmens bei der Bestimmung des gewinnmaximalen Produktionsplans ist beschrieben durch die Erlös- und die Kostenfunktion. Beide sind formuliert in Abhängigkeit von der Ausbringungsmenge. Der Erlös ist gleich dem Produkt aus Preis und Ausbringungsmenge. Da der Produktpreis für den Mengenanpasser konstant ist, ist die Erlösfunktion eine Gerade durch den Koordinatenursprung. Die Steigung der Erlösgeraden ist gleich dem Grenzerlös, und dieser ist beim Mengenanpasser gleich dem (konstanten) Produktpreis. Die Kostenfunktion einer - wie unterstellt — konkaven Technologie weist zunehmende Grenzkosten auf. In Abbildung 32 a sind eine Erlös- und eine (langfristige) Kostenkurve eingetragen. Diese Unternehmung macht für alle positiven Ausbringungsmengen, die nicht größer als x** sind, einen Gewinn. Bei der Outputmenge x " sind die Produktionskosten 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
(a) 
(b) 
(c) 
XX 
Abb. 32: Der gewinnmaximale Produktionsplan des Mengenanpassers 
gleich dem Erlös, der Gewinn ist Null. Für alle Ausbringungsmengen, die größer als x** sind, macht die Unternehmung Verluste. Wenn man die Differenz aus Erlös und Kosten, also den Gewinn, in ein eigenes Diagramm einträgt, erhält man die Gewinnkurve, die den Gewinn in Abhängigkeit von der Ausbringungsmenge angibt - vgl. Abbildung 32 b. 
Diese Gewinnkurve hat dort ihr Maximum, wo die Differenz zwischen Erlös und Kosten am größten ist. Die gewinnmaximale Ausbringungsmenge ist die Menge x*. Bei dieser Menge ist die Steigung der Erlösgeraden (= Produktpreis) gleich der Steigung der Kostenkurve (= Grenzkosten). Als Bedingung für den gewinnmaximalen Produktionsplan nach der Outputregel können wir formulieren: Die gewinnmaximale Ausbringungsmenge liegt dort, wo der Produktpreis gleich den Grenzkosten ist. Bei dieser Menge hat die Gewinnfunktion ihr Maximum; der Grenzgewinn ist Null. Abbil-dung 32 c zeigt die Bestimmung des gewinnmaximalen Produktionsplans anhand der Grenzerlös- und der Grenzkostenkurve. Die Grenzerlöskurve ist beim Mengenanpas
E. Der optimale Produktionsplan 
ser eine Gerade, die in Höhe des Produktpreises p ( = dE/dx) waagrecht zur Mengenachse verläuft; man bezeichnet sie daher als Preisgerade. Diese Preisgerade und die Grenzkostenkurve schneiden sich bei der gewinnmaximalen Ausbringungsmenge x*. Jede andere Produktmenge als x* ist mit einem geringeren Gewinn verbunden. Produziert der Unternehmer mehr als die gewinnmaximale Menge x*, sind die Grenzkosten jeder zusätzlichen Outputeinheit höher als der Produktpreis. Der Gesamtgewinn fallt geringer aus als bei x*. Produziert der Unternehmer weniger als x*, verzichtet er auf den Erlös für jede weniger produzierte Einheit, der höher ist als deren Grenzkosten. Der Gewinn fallt wieder geringer aus als bei der Produktmenge x*. 
Die Differenz aus dem Produktpreis und den Durchschnittskosten ist jener Teil des Erlöses pro Stück, den der Unternehmer nicht an die Faktoren zahlen muß, er verbleibt ihm als (Stück-)Gewinn. Das Produkt aus Stückgewinn und Ausbringungsmenge ist gleich dem Gesamtgewinn, in Abbildung 32 c dargestellt durch die schraffierte Fläche. Die gewinnmaximalen (und damit auch kostenminimalen) Faktoreinsatzmengen kön-
K 
E,K E 
(a) 
** 
X X X X 
G 
(b) 
X' X X X 
dK 
dx 
x' x* x 
Abb. 33: Der gewinnmaximale Produktionsplan eines Mengenanpassers, der Fixkosten zu be-rücksichtigen hat. 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
nen aus den Bedingungen der Minimalkostenkombination abgeleitet werden, die wir im vorausgehenden Abschnitt kennengelernt haben. Das Isoquantendiagramm (Abbil-dung 28) zeigt zur Outputmenge x* die kostenminimalen Faktoreinsatzmengen für den Zweifaktorfall. 
In einerkurzfristigen Entscheidungssituation, wo der Unternehmer einen oder mehrere der Produktionsfaktoren nicht variieren kann, sieht er sich einer Kostenfunktion gegenüber, in die auch fixe Kosten eingehen. In Abbildung 33 a sind die Kurven der Erlösfunktion und der kurzfristigen Kostenfunktion eingetragen. Aufgrund der Fixkosten, die nun zu berücksichtigen sind, erreicht der Unternehmer beim Preis p einen Gewinn ab der Ausbringungsmenge x°. Sinkt der Preis, so verläßt das Unterneh-men erst bei einer höheren Produktion die Verlustzone. Der niedrigste Preis, bei dem es ohne Verluste produzieren kann, ist gleich dem Minimum der Durchschnittskosten. Dieser Preis heißt deshalb Gewinnschwelle. Formal liefert die Bestimmung des optimalen Produktionsplans dieselben Ergebnisse, wie sie in jener Entscheidungssituation abgeleitet wurden, die durch eine langfristige Kostenfunktion gekennzeichnet war: Die gewinnmaximale Ausbringungsmenge liegt dort vor, wo der Produktpreis gleich den Grenzkosten ist. Dies ist bei der Ausbringungsmenge x* der Fall. Aufgrund der Fixkosten hat die Durchschnittskostenkurve einen u-formigen Verlauf; die Durchschnittskostenfunktion hat ihr Minimum bei einer positiven Ausbringungsmenge. Ist der vorgegebene Produktpreis p kleiner als das Minimum der Durchschnittskosten, macht der Unternehmer bei jeder Produktmenge Verluste. Durch die Anwendung der Outputregel „Preis = Grenzkosten" würde man die verlustminimale Ausbringungsmenge ermitteln. 
b)Die analytische Bestimmung des optimalen Produktionsplans nach der Outputregel 
Wir gehen von der Gewinngleichung aus und unterstellen wieder eine konkave Tech-nologie. 
(1) G = p • x — K (x) G = p • x — B • xc mit c=l/(a+ß), a + ß <1 
Die Kostenfunktion K(x) ist bekannt; wir haben sie im vorausgehenden Abschnitt für unterschiedliche Technologien abgeleitet. Der maximale Gewinn ist dort erreicht, wo jede weitere Outputeinheit den Gewinn nicht mehr erhöht, sondern senkt. Die Ge-winnfunktion ist nach der Ausbringungsmenge abzuleiten, und die Ableitung ist gleich Null zu setzen. Die zweite Ableitung ist aufgrund der unterstellten konkaven Technologie negativ; dies stellt sicher, daß wir kein Gewinnminimum (Verlustmaxi-mum) ermittelt haben. 
dG dE dK n dG c_, . 
(2) = i — =p-c-Bx =0 
 ' dx dx dx dx 
dK 
n 
p-ï -er-(t) -
Jene Ausbringungsmenge ist gewinnmaximal, bei der jede zusätzliche Einheit genauso 
viel kostet, wie sie auf dem Produktmarkt erlöst. Bedingung für den gewinnmaxima
E.Der optimale Produktionsplan 
len Produktionsplan ist also nach der Outputregel: Produktpreis = Grenzkosten. Für unser einfachste Zwei-Faktor-Produktionsbeispiel, in dem eine Cobb-Douglas-Technologie angewendet wird, können wir die gewinnmaximale Ausbringungsmenge x* als Funktion der vorgegebenen Größen analytisch bestimmen: 
a d -|>d 
mit d = 1/(1 — a — ß) Aus der Bestimmung der gewinnmaximalen Ausbringungsmenge leiten wir in Ab-schnitt G die Angebotsfunktion für das Gut x ab. 
Wie Gleichung (3) zeigt, ist die gewinnmaximale Ausbringungsmenge x nur eindeutig bestimmt, wenn - entsprechend unserer Annahme - eine konkave Technologie vorliegt, die ja sinkende Skalenerträge (im Cobb-Douglas-Fall: a + ß<l) aufweist. 
Bei linear-homogener Technologie (a + ß = 1) erhalten wir eine lineare Kostenfunktion (vgl. Abschnitt D4) mit konstanten Grenzkosten und - falls keine fixen Faktoren eingesetzt werden - konstanten Durchschnittskosten. Eine eindeutige Be-stimmung des gewinnmaximalen Produktionsplans nach der Outputregel ist in dieser Situation nicht möglich. Ist der Produktpreis zufallig gleich den Grenzkosten, dann fallen Erlös- und Kostenkurve zusammen; die Grenzkosten sind gleich den Durchschnittskosten und - wie abgeleitet - gleich dem Preis. Da dies bei jeder beliebigen Ausbringungsmenge gilt, ist die gewinnmaximale Produktmenge unbestimmt. Ist der Preis größer als die Grenzkosten, dann steigt der Gewinn mit der Ausbringungsmenge. Die gewinnmaximale Ausbringungsmenge ist unendlich groß. Mit unendlich hoher Produktion ist freilich nicht zu rechnen. Haben viele Unternehmen Zugang zu diesem Markt und verfügen sie alle über dieselbe Technologie, so werden sie insgesamt die 
E,K E 
K 
t 
x 
I 
dx  
x  x  
Abb.  34:  Optimaler  Produktionsplan  bei steigenden  Skalenerträgen  

Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Produktion so lange ausweiten, bis der Preis auf das Grenzkostenniveau gesunken ist und keine Gewinne mehr gemacht werden. Aber auch wenn nur ein Unternehmen zu diesen niedrigen konstanten Grenzkosten produzieren kann, wird es nur eine begrenzte Menge herstellen: Es verhält sich dann nämlich nicht mehr als Mengenanpasser. Ist der Produktpreis geringer als die Grenzkosten, kann die Unternehmung nur mit Verlusten produzieren. 
Bei einer Technologie mit steigenden Skalenerträgen (a + ß > 1) erhalten wir nicht-lineare Kostenfunktionen mit sinkenden Grenzkosten. Eine Optimierung nach der Regel „Preis gleich Grenzkosten" führt zu einem Gewinnminimum beziehungsweise einem Verlustmaximum - zum Beispiel zu einem Verlust in Höhe der schraffierten Fläche bei der Menge x in Abbildung 34. 
Hier kann man keinesfalls mehr von Mengenanpasserverhalten ausgehen: Es liegt ein natürliches Monopol vor, vgl. Kapitel VI. 
2.Inputregel 
a)Die graphische Bestimmung des optimalen Produktionsplans nach der Inputregel 
Bei Anwendung der Outputregel ist die Bestimmung der Kostenfunktion eine Vorstufe zur Ermittlung des gewinnmaximalen Produktionsplans. Dagegen kann man bei Anwendung der Inputregel die gewinnmaximalen Faktoreinsatzmengen und den gewinnmaximalen Output unmittelbar ableiten. Auch hier geht man von der Gewinngleichung aus. Wir beschränken uns vorerst auf die Zweifaktorproduktion. Die Pro-duktionsfunktion, die wir in diesem Abschnitt analysieren, weist — gemäß Annahme — abnehmende Grenz- und Skalenerträge auf. Wie wir aus Abschnitt B wissen, entspricht dieser Produktionsfunktion im Zweifaktorfall ein Ertragsgebirge, das nach allen Richtungen konkav gekrümmt ist. Die Gewinngleichung 
G = p • x - q, • v, - q2 • v2 
wird im dreidimensionalen (v,,v2,x)-Raum durch eine Ebene dargestellt, deren Gleichung 
G , qi , q* 
X = H— -v, + — -v, p p p den Faktormengen v,,v2 die zum vorgegebenen (konstanten) Gewinn notwendige Outputmenge x zuordnet. Da bei dieser Betrachtung der Gewinn konstant bleibt, nennt man sie Isogewinnebene. 
q,/p gibt den Anstieg dieser Ebene entlang der v,-Achse und q2/p entlang der v2Achse an. G/p ist der Realgewinn und kann auf der x-Achse abgelesen werden. Die graphische Bestimmung des optimalen Produktionsplans besteht darin, die Gewinnebene mit der durch die beiden Steigungen angegebenen Neigung auf das Ertragsgebirge zu legen. Da das Ertragsgebirge nach allen Richtungen hin konkav gekrümmt ist, kann es zwischen Ertragsgebirge und Gewinnebene nur einen Berührungspunkt geben. Die (v,,v2,x)-Koordinaten dieses Berührungspunktes entsprechen den gewinnmaximalen Faktoreinsatzmengen (v*,v*) und der gewinnmaximalen Output-menge x*. Der mit dem Produktionsplan (x*, vf,v*) verbundene Gewinn G* ist maximal: Würde man die Gewinnebene weiter nach oben verschieben, läge auf ihr 
E.Der optimale Produktionsplan 
kein realisierbarer Produktionsplan mehr. Würde man die Gewinnebene weiter nach unten verschieben, würde man auf möglichen Gewinn verzichten. 
Die im Punkt (vf,v?,x*) geltenden Beziehungen lassen sich graphisch weiter verdeutlichen. Machen wir durch das Ertragsgebirge und die Gewinnebene einen vertikalen Schnitt bei der Faktormenge v*, dann erhalten wir eine partielle Ertragsfunktion für den Faktor 1 
x = f (v,,v2 = v?) 
und eine Isogewinngerade 
G* q, q2 , 
x = 1- — • v, + — • V? , 
p p p die sich im Punkte (v", x*) tangieren - vgl. Abbildung 35. 
In diesem Tangentialpunkt ist die Steigung der Isogewinngeraden q,/p gleich der Steigung der partiellen Ertragsfunktion des Faktors 1, also 
Abb. 35: Gewinnmaximaler Produktionsplan 
q, 3x , 3x 
— = — oder q, = p • —. 
p 3v, 3v, 
3x 
ist die Grenzproduktivität des Faktors 1 bei v2 = v?; sie ist gleich jener Menge 
Output, die unter sonst gleichen Bedingungen durch den Einsatz einer zusätzlichen Einheit des Faktors 1 produziert werden kann. Bewertet mit dem Produktpreis ist sie eine Wertgröße und heißt Wertgrenzprodukt des Faktors 1. Das Wertgrenzprodukt 
3x 
p • — ist jener Betrag, den der Unternehmer beim Verkauf der zusätzlichen Menge 
3v, Output erlösen kann. Es ist gleichzeitig jener Betrag, den der Unternehmer maximal für die zusätzliche Einheit des Faktors 1 zu zahlen bereit wäre. Im Gewinnmaximum ist dieser Betrag gleich dem (vorgegebenen) Marktpreis des Faktors 1. Es handelt sich also um eine Zahlung an oder für den Faktor 1. Man sagt daher auch, im Gewinnmaximum würden die Faktoren nach ihrem Wertgrenzprodukt entlohnt. Da wir für den Faktor 2 dieselbe Aussage ableiten können, formulieren wir die Bedingung für das Gewinnmaximum nach der Inputregel gleich allgemein: Im Gewinnmaximum wird 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
von jedem Faktor so viel eingesetzt, daß sein Wertgrenzprodukt gleich dem Faktorpreis ist. 
Diese Bedingung ist zwar notwendig, aber nicht hinreichend zur Charakterisierung des gewinnmaximalen Produktionsplans. Der Berührungspunkt zwischen Isogewinnebene und Ertragsgebirge ist notwendigerweise ein Punkt auf dem Ertragsgebirge. Da das Ertragsgebirge der geometrische Ort aller technisch effizienten Produktionspläne ist, muß als weitere Bedingung technische Effizienz gewährleistet sein. Die Gleichheit von Faktorpreis und Wertgrenzprodukt und die Gewährleistung technischer Effizienz definieren einen gewinnmaximalen Produktionsplan nach der Inputregel. 
b) Die analytische Bestimmung des gewinnmaximalen Produktionsplans nach der Inputregel 
Auch hier geht man von der Gewinngleichung aus: 
(4) G = p • x — 2 1 ' vi• 
i-i 
Sie ist unter der Nebenbedingung technisch effizienter Produktion x = f (v,, ..., vm) zu maximieren. Wir formulieren den Lagrangeansatz 
(5) L = p-x -2q iv-X[x-f(v1,...,vm)] L = p • x - £ q, • v, - X(x - A • v? • vf) 
Man leitet nach der Ausbringungsmenge, den Einsatzmengen aller Faktoren (v,, ..., vm) und dem Lagrangemultiplikator X. ab und setzt die Ableitungen gleich Null. 
9L 
(6) ^=p-X = 0 xr =p _x =o 
9x 
3x F 
3L 
9L 9v
, 
9v, 
3L 9v
m 
9v, 
9L 
G=-[x-f(v„...,vm)]0 
 ~=-(X -A -V? -V 2P) =0 
....,vj] = 

3X 
Wir erhalten ein Gleichungssystem mit m + 2 voneinander unabhängigen Gleichun-gen für m+2 Unbekannte (v,, ..., vm,x,X). In unserem Produktionsbeispiel mit (m =) 2 Faktoren ergeben sich vier Gleichungen für vier Unbekannte. 
Bei der Minimalkostenkombination entspricht der Lagrangemultiplikator X dem Schattenpreis einer zusätzlichen Outputeinheit. Ähnlich ist hier beim Problem der Gewinnmaximierung X gleich dem Erlöszuwachs, den eine zusätzliche (infinitesi-male) Outputeinheit erbringen würde. Wie die Analyse der Gewinnmaximierungsbedingungen zeigt (erste Gleichung in (6)), ist X im Gewinnmaximum gleich dem Pro-duktpreis; Schattenpreis und Marktpreis sind in diesem Fall gleich. Da im Gewinn-maximum - gemäß Outputregel - der Produktpreis p gleich dem Grenzkosten ist, ist auch X gleich den (totalen) Grenzkosten dK/dx. Im Gewinnmaximum ist der Lagrangemultiplikator aber auch gleich den partiellen Grenzkosten, wie wir aus den Gleichungen (6) sehen können; X = q, • 9vj/9x. Im folgenden Abschnitt über den Zusammenhang von Input- und Outputregel wird gezeigt, daß im Gewinnmaximum partielle und totale Grenzkosten gleich sind, wenn alle Faktoren in kostenminimalen Mengenrelationen eingesetzt werden. 
E.Der optimale Produktionsplan 
Plant der Unternehmer — annahmegemäß - im steigenden Bereich der Grenzkostenfunktion, so ist es für ihn nicht sinnvoll, mehr oder weniger als die gewinnmaxi-male Menge x* zu produzieren. Da der Lagrangemultiplikator X in der Lösung des Optimierungsproblems gleich dem Produktpreis gesetzt wird, erhält der Unterneh-mer für jede „zu viel" produzierte Einheit auf dem fiktiven (wie auf dem realen) Markt nur einen Preis in der Höhe von p, während seine (Grenz-)Kosten höher sind als p. Für jede „zu wenig" produzierte Outputeinheit, die der Unternehmer zukauft, zahlt er den Preis p, während seine (Grenz-)Kosten geringer wären als p. 
Wir sehen unmittelbar, welche Bedingungen im Gewinnmaximum bezüglich der m Faktoren erfüllt sein müssen. Ersetzen wir den Lagrangemultiplikator X durch den Produktpreis, dann erhalten wir als Bedingungen für das Gewinnmaximum: 
(7) qi =p -^ q,=p -a -A -vT '-v$ 
3v, 
3x 
q,n = p -— q2 = p- ß- A-V°- vT' 
Wir erhalten dasselbe Ergebnis wie bei der graphischen Analyse: Ein technisch effizienter Produktionsplan ist dann gewinnmaximal, wenn von jedem Faktor so viel eingesetzt wird, daß dessen Wertgrenzprodukt gleich dem Faktorpreis ist. 
Die gewinnmaximalen Mengen (vf, ..., v*) sind für den zu erstellenden Output x* zugleich die kostenminimalen Mengen. Aus den Gleichungen (7) ergibt sich für jedes beliebige Faktorpaar 
/ox qi 3x/3v; . . q, et • v2 qj 3x/3Vj ' >•••> ' ^ ß. V] 
Obige Gleichung zeigt, daß die Bedingung der Minimalkostenkombination für jedes Paar von Faktoren erfüllt ist. Damit deutet sich bereits an, daß Input- und Outputre-gel zum selben Ergebnis, nämlich zur selben gewinnmaximalen Ausbringungsmenge x*, führen. 
Die optimalen Einsatzmengen (v*, ..., v*,) erhalten wir, wenn wir Gleichungssy-stem (7) für die einzelnen Faktormengen lösen. Ähnlich wie bei der Outputregel las-sen sich für unser Zwei-Faktor-Produktionsbeispiel die gewinnmaximalen Einsatzmengen der beiden Faktoren analytisch bestimmen. Wir eliminieren die Größe v2 in der ersten Gleichung des Systems (7), indem wir entweder die zweite Gleichung oder die Minimalkostenkombination (8) zu Hilfe nehmen. Als Ergebnis erhalten wir für den allgemeinen Fall und für unser Beispiel 
(9) vf = fi(p,q>, ..., qm) vi = Ac pc - 
\qi 
mit c = 1/(1 -a -ß) 
und d = ß/(l — a — ß) 
Die gewinnmaximale Einsatzmenge vf ist nur noch von vorgegebenen Größen ab-hängig, nämlich den Preisen p,q,, ..., qm und der Technologie. Die optimalen Faktoreinsatzmengen v* sind nur bei konkaver Technologie, also a+ ß<l, definiert. Die Konsequenzen alternativer Technologien sind im Zusammenhang mit der Outputre-gel (sinngemäß) bereits erläutert worden. 
196 Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Eine gleichmäßige Veränderung aller Preise läßt die gewinnmaximale Einsatzmenge unverändert. Diese Aussage gilt nicht nur bei konkaver Cobb-Douglas-Technologie. Sie gilt immer dann, wenn die Faktoren nach dem Wertgrenzprodukt entlohnt werden. Eine ausführliche Diskussion der Wirkungen von Preisänderung wer-den wir im Abschnitt über das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt vorneh-men. Vorher wollen wir uns aber noch überlegen, wie sich Input- und Outputregel ineinander überführen lassen. 
3.Der Zusammenhang von Input- und Outputregel 
Wie wir wissen, kann eine zusätzliche Menge Output sowohl durch den vermehrten Einsatz nur eines Faktors (partielle Faktorvariation) wie auch aller Faktoren (totale Faktorvariation) erzeugt werden. Partielle Faktorvariation führt bei substitutionaler Technologie immer zu einer Veränderung der Outputmenge, bei limitationaler Tech-nologie nur dann, wenn der Engpaßfaktor variiert wird. In der kurzen Frist ist nur partielle Faktorvariation möglich (kurzfristige Kostenfunktion), langfristig ist eher eine Variation aller Faktoren denkbar (langfristige Kostenfunktion). Ob wir nun den optimalen Produktionsplan für die kurze oder für die lange Frist ableiten, in beiden Fällen führen Input- wie Outputregel zum selben Ergebnis. 
—kurzfristige Optimierung 
Sei der Faktor i als einziger in variablen Mengen beschaffbar, dann gilt nach der Inputregel im Gewinnmaximum 
3x 
Eine elementare Umformung ergibt 
3vj 
Der Kehrwert der Grenzproduktivität dieses Faktors, 8v,/8x, ist der Grenzverbrauch des Faktors i bei der Produktion einer zusätzlichen Menge Output. Somit stehen we-gen der Multiplikation mit q, auf der rechten Seite der obigen Gleichung die Grenzkosten der zusätzlichen Ausbringungsmenge, abgeleitet aus einer kurzfristigen Kostenfunktion. Diese Formulierung ist nichts anderes als die Bedingung für das Gewinnmaximum nach der Outputregel. Wir haben so die Input- und die Outputregel ineinander überführt. Wie wir wissen, sind bei kurzfristiger Optimierung die Bedingungen für die Minimalkostenkombination für die Faktoren i und j (mit i^j) in der Regel nicht erfüllt. 
- langfristige Optimierung 
Bei totaler Faktorvariation gilt nach der Outputregel im Gewinnmaximum, daß der Produktpreis gleich den (totalen) Grenzkosten ist. Die totalen Grenzkosten sind aus der langfristigen Kostenfunktion abgeleitet, wo für jede Outputmenge die Bedingun-gen der Minimalkostenkombination für alle Faktorpaare erfüllt sind. Wie wir aus dem Abschnitt über die Kosten wissen, ist die langfristige Kostenfunktion die Umhüllende aller kurzfristigen Kostenfunktionen; jeder Punkt einer langfristigen Kostenfunktion ist ein Tangentialpunkt mit einer kurzfristigen Kostenfunktion. Das bedeutet, daß in diesem Tangentialpunkt die Grenzkosten gleich sind, ob man nun partielle oder totale 
E.Der optimale Produktionsplan 
Faktorvariation unterstellt. Dies vorausgesetzt, liefern Output- und Inputregel dasselbe Ergebnis, sowohl bei partieller wie bei totaler Faktorvariation. 
Wir gehen aus von der Kostengleichung und einer ganz allgemein formulierten Produktionsfunktion 
(11) K=2q, -v i (12) x = f(v,, ..., vm). 
i=1 
Es interessiert der Einfluß einer Veränderung aller Faktoren auf die Kosten und die 
Ausbringungsmenge; wir wenden daher auf (11) und (12) das totale Differential an. 3x 3x 
(13) dK = q,dv,+ • •• + q,„ • dv„, (14) dx = —• dv,+ •••+—• dvm 
3v, 3vm 
Klammern wir auf der rechten Seite von Gleichung (13) den Preis des ersten Faktors beziehungsweise von Gleichung (14) die Grenzproduktivität des ersten Faktors aus, dann ergibt sich 
(15)
 dK = q, • (dv, + — • dv2 + •• • + . dvm^ \ q. q, / 

.... , 3x / 3x/3v, 3x/3vm , \ 

(16)
 dx = - • (dv, + _ • dv2 + • • • + _ • dvm). 


Liegt totale Faktorvariation vor, dann können - da die Bedingungen der Minimal-kostenkombination gegeben sind - in Gleichung (16) die Grenzproduktivitätsverhältnisse durch die Faktorpreisverhältnisse ersetzt werden; es gilt ja 
3x/3v, _ q, 9x/3v, qj 
Also sind die Werte in den Klammern der Gleichungen (15) und (16) gleich. Als Grenzkosten bei totaler Faktorvariation erhält man 
dK = q, ^ ^ dx 3x/3v, 
Bilden wir nun die Grenzkosten bei partieller Faktorvariation, zum Beispiel Variation des Faktors 1, und Konstanz aller übrigen Faktoren dv2 = • • • = dvm = 0, so ergibt sich 
dx = 3x/3v, 
Die Gleichungen (17) und (18) sind offensichtlich identisch. Die Grenzkosten sind nach der Outputregel gleich dem Produktpreis p, so daß wir (17) und (18) auch schreiben können als 
<"> f -p -sk 
Die erste Identität ergibt sich aus der Outputregel, die zweite aus der Inputregel. Input- und Outputregel führen also zum selben Ergebnis, nämlich zur selben gewinnmaximalen Ausbringungsmenge x*. 
Abbildung 36 zeigt eine kurzfristige Kostenfunktion K k, die auf partielle Faktorvariation zurückgeht, und eine langfristige Kostenfunktion Kl5 die von totaler Faktorvariation herrührt. Ihre Steigungen sind im Punkte x* gleich, wo in beiden Fällen die Bedingungen der Minimalkostenkombination erfüllt sind. 
Die Identität der Grenzkosten bei partieller und totaler Faktorvariation gilt natürlich nur bei infinitesimalen Änderungen aller Größen. Bei diskreten Veränderungen sind 
 Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Kk 
Abb. 36: Identität der Ergebnisse bei Anwendung der Input-und Outputregel. 
die Grenzkosten, die durch eine partielle Faktorvariation entstehen, größer als jene, die durch eine totale Faktorvariation verursacht werden. 
4.Das Wertgrenzprodukt als Entlohnungsregel 
Bei Anwendung der Inputregel haben wir für den gewinnmaximalen Produktionsplan die Bedingung „Faktorpreis gleich Wertgrenzprodukt" (vgl. die Gleichungen (7) in diesem Abschnitt) abgeleitet. Danach gilt für jeden Faktor i 
3x „x 
qi = p-— q, = a-p -A -v, • v2 = a • p • 
q2 = ß p- A v°- vT' = ß-p -^ 
Im Gewinnmaximum werden die Faktoren nach ihren Wertgrenzprodukten entlohnt. 
Gemäß dieser Entlohnungsregel und der eingesetzten Faktormenge hat das Unternehmen Zahlungen an die Faktoren zu leisten. Unter der Annahme, daß die Unternehmung nach dem Wertgrenzprodukt entlohnt, kann man zeigen, daß bei homogenen Produktionsfunktionen die Anteile der einzelnen Faktoren an den gesamten Faktorzahlungen bei Variation der gewinnmaximalen Ausbringungsmenge konstant bleiben. Den Zahlbetrag für den einzelnen Faktor erhalten wir, wenn wir obige Gleichungen mit den eingesetzten Faktormengen multiplizieren 
3x 
•Vi = p • — v, q, v,=a p x 
dv, 
q2 • v2 = ß • p •x Wenn wir die rechte Seite der allgemeinen Formulierung mit x erweitern, können wir den Begriff der Produktionselastizität verwenden und kommen auch in der allgemeinen Formulierung zum selben Ergebnis wie beim Cobb-Douglas-Beispiel. Wegen _ 9x • v, e"'Vi
 3vi • x können wir nun die Zahlung an den Faktor i ausdrücken als Funktion der — annahme
E.Der optimale Produktionsplan 
gemäß — konstanten Produktionselastizität dieses Faktors und der Gesamterlöse des Unternehmens bei der Produktion der Outputmenge x. 
q.• Vi = 8X Vi ' p •x 
Bei Entlohnung nach dem Wertgrenzprodukt bleibt der Anteil der Zahlungen an den Faktor i am Gesamterlös konstant und ist gleich seiner Produktionselastizität, wenn die gewinnmaximale Ausbringungsmenge variiert. Daraus folgt unmittelbar, daß die Zahlungen an die einzelnen Faktoren immer in den gleichen Proportionen zueinander erfolgen: 
qi • Vi _ s„,Vi qrv . _ a  vi
qj' e«,Vj q2' v2 ß 
Bilden wir die Gesamtsumme aller Faktorzahlungen und verwenden wir p • x = E, dann ergibt sich mm 2 
i=i i=i i=i 
Wir haben nach Typen von Technologien zu unterscheiden. 
 =
Bei linear-homogener Technologie, also 2 £**i 1> werden die gesamten Erlöse 
entsprechend den Produktionselastizitäten auf die einzelnen Faktoren verteilt und fließen diesen als Einkommen zu. Es entsteht kein Gewinn. Die Produktionselastizitäten geben die Einkommensanteile an. 
Bei konkaver Technologie, also ^ e , ,, < 1, fließt den Faktoren auf diese Weise nur i =i ein Teil der Erlöse als Einkommen zu. Es entsteht Gewinn, der in den Totalmodellen jedoch wieder den Haushalten aufgrund eines exogen vorgegebenen Schlüssels zugeteilt wird. 
Bei einer Technologie mit steigenden Skalenerträgen, also 2 £..,> 1, können die 
Faktoren nicht nach den Wertgrenzprodukten entlohnt werden, da sonst mehr als die Erlöse verteilt würde. Die Marktform der vollkommenen Konkurrenz kann sich auf Dauer nicht halten. 
5.Bestimmung der optimalen Betriebsgröße 
Sind selbst bei langfristiger Betrachtung nicht alle Faktoren beliebig variabel, dann erhalten wir auch in dieser Situation eine Kostenfunktion, die sich aus fixen und variablen Kosten zusammensetzt und bei sinkenden Skalenerträgen (zumindest) der variablen Faktoren durchweg steigende Zuwächse aufweist. Die Durchschnittskostenkurve weist eine U-formige Gestalt auf (vgl. Abb. 37 a). Das sich im Minimum der durchschnittlichen Kosten ergebende Outputniveau bezeichnet man als optimale Be-triebsgröße. Hier haben sich alle Faktoreinsatzmengen (Kapazitäten) so angepaßt, daß sie langfristig die geringsten Durchschnittskosten verursachen. 
Sind langfristig tatsächlich alle Faktoren variabel, dann erhalten wir bei linear-homogener Produktionsfunktion eine lineare Kostenfunktion. Die langfristigen Durchschnittskosten sind konstant - vgl. Abb. 37 b. Die optimale Betriebsgröße ist unbestimmt. Bei überlinear-homogener Produktionsfunktion, die bei gegebenen Faktorpreisen eine Kostenfunktion mit durchweg abnehmenden Zuwächsen zur Folge hat, 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
P 
(a) (b) 
Abb. 37: Lang-und kurzfristige Durchschnittskosten 
ist die optimale Betriebsgröße ebenfalls unbestimmt; das Minimum der Durchschnittskosten wird erst bei unendlich großem Output erreicht. 
In der durch die Abbildungen 37a und b dargestellten Situation entstehen Gewinne, die langfristig weitere Anbieter auf den Plan rufen. Geht man davon aus, daß der einzelne Anbieter mit einer Mengenvariation zwar - annahmegemäß - keinen Einfluß auf den Marktpreis hat, die Gesamtheit der Anbieter aber doch, dann wird bei einer starken Vermehrung der Zahl der Produzenten der Produktpreis sinken - im Extrem-fall bis zum Minimum der langfristigen Durchschnittskosten; die Gewinne werden verschwinden. 
F.Optimaler Produktionsplan bei Mehrgüterproduktion 
Im vorausgegangenen Abschnitt haben wir optimale Produktionspläne für Einproduktunternehmungen abgeleitet. Im folgenden wollen wir dies für die Mehrproduktunternehmung tun. Auch sie ist Mengenanpasser, das heißt, Faktor- und Produktpreise sind für sie gegeben, und sie verfolgt das Ziel der Gewinnmaximierung. 
Im Gegensatz zur Analyse des optimalen Produktionsplans der Einproduktunternehmung unterstellen wir für die Mehrproduktunternehmung, 
-
 daß sie mit beschränkten Faktorbeständen (v,,..., v„,) auskommen muß und 

-
 daß sie diese Faktorbestände voll in der Produktion einsetzt. 


Wir ermitteln die Bedingungen für den optimalen Produktionsplan bei konkurrierender Produktion. 
Als Beispiel betrachten wir eine Unternehmung, die eine Produktionsanlage (Gebäude, Maschinen) installiert und Arbeitsverträge für eine Produktionsperiode abgeschlossen hat. Dieser Produktionsapparat eigne sich zur Herstellung von zwei Gütern. Ein derartiger Ansatz kann auch als Beispiel für ein Zweisektorenmodell einer Volkswirtschaft verstanden werden, die über einen Vorrat an beschränkten Ressourcen (Arbeit, Kapital) verfügt. In den beiden Sektoren werden mit den vorhandenen Res-sourcen zum Beispiel Konsum- und Investitionsgüter oder Agrar- und Industrieprodukte hergestellt. 
Wir leiten den optimalen Produktionsplan nur für substitutionale Technologie ab. Die sich bei beschränkten Faktorbeständen ergebenden Bedingungen stellen wir jenen gegenüber, die sich für eine Mehrproduktunternehmung ableiten lassen, die alle für die Produktion benötigten Faktoren in variablen Mengen beschaffen kann. Für eine solche Unternehmung läßt sich zeigen, daß sie ihr Gewinnmaximum dann erreicht, 
F.Optimaler Produktionsplan bei Mehrgüterproduktion 
wenn die einzelnen Betriebe der Unternehmung, die je ein homogenes Gut herstellen, wie eine gewinnmaximierende Einproduktunternehmung entscheiden. 
Der optimale Produktionsplan bei substitutionaler Technologie 
Mehrsektorenmodelle mit kontinuierlich substituierbaren Produktionsfaktoren sind in der ökonomischen Theorie (zum Beispiel der Außenwirtschaftstheorie, der Wohlfahrtstheorie, der Wachstumstheorie) weit verbreitet. Das Problem der effizienten Allokation der vorhandenen Faktorbestände haben wir in den Abschnitten B und C behandelt. In diesem Abschnitt wird gezeigt, welche der möglichen Gütermengenkombinationen die Unternehmung wählt, um das Gewinnmaximum zu erreichen. Wir werden uns bei diesen Überlegungen auf den Zwei-Güter-Zwei-Faktor-Fall be-schränken. Dieser Ansatz liefert alle wesentlichen Einsichten für die Theorie der Unternehmung und kann leicht für n Güter und m Faktoren verallgemeinert werden. 
Die Zweiproduktunternehmung verfugt also über fixe Faktorvorräte (etwa an Arbeit und Maschinen); bei gegebenen Faktorpreisen verursacht dieser Produktionsapparat nur Fixkosten, keine variablen Kosten. Damit ist der Gewinn gleich dem Erlös minus den Fixkosten. Das Ziel der Gewinnmaximierung ist unter diesen Umständen identisch mit dem Ziel der Erlösmaximierung. Die Unternehmung kann frei entscheiden, welche Güter und in welchen Mengen hergestellt werden und wie die Faktorvorräte auf die beiden Betriebe aufzuteilen sind. 
Bei gegebenen Produktpreisen lautet die Gewinngleichung der Zweiproduktunternehmung: 
(1) G = p, • x, + p2 • x2 — Kf, wobei Kf = q, • v, + q2 • v2 
Für die Darstellung im Güterraum lösen wir die Gleichung (1) nach x2 auf. 
(2) X2 =G±Ki_Ei.Xi 
P2 P2 
Bei fixen gegebenen Kosten (Kf) beschreibt Gleichung (2) eine Isogewinngerade, deren Steigung durch das Verhältnis der Produktpreise (— pi/p2) bestimmt wird. Für unterschiedlich hohe Gewinne erhalten wir eine Schar von Isogewinngeraden, die die Zielfunktion der Unternehmung abbilden. 
Das Optimierungsverfahren besteht graphisch darin, die Isogewinngerade so weit nach außen zu schieben, daß sie die Transformationskurve gerade noch berührt. Hö-here Gewinniveaus würden nicht-realisierbare Produktionspläne erfordern. Abbildung 38 zeigt optimale Produktionspläne für unterschiedliche Technologien. Die gewinnmaximalen Produktmengen sind jeweils mit einem Stern (*) gekennzeichnet. 
Abb. 38: Der gewinnmaximale Produktionsplan einer Zweiproduktunternehmung 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Bei Technologie (a) zeigt Abbildung 38 eine innere Lösung mit p,/p2 = — dx2/dx,; bei extremeren Preisverhältnissen sind aber auch Randlösungen mit pi/p2 ^ — dx2/dx, möglich - etwa bei (pi/p2)e. Innere Lösung heißt, die Unternehmung produziert beide Produkte, Randlösung bedeutet, die Unternehmung spezialisiert sich auf die Produktion nur eines Gutes. 
Wenn bei Technologie (b) die Gleichheit von Preisverhältnissen und (reziproker) Grenzrate der Transformation gegeben ist, liegt eine mehrdeutige Lösung des Gewinnmaximierungsproblems vor; alle Punkte der linearen Transformationskurve bringen den gleichen Erlös. Nur bei pi/p2 ^ — dx^dxj erhalten wir eine eindeutige (Rand-)Lösung. 
Technologie (c) liefert nur Randlösungen als gewinnmaximale Produktionspläne; jede innere Lösung mit pi/p2= — dx2/dxt wäre kein gewinnmaximaler Produktions-plan. 
Das (algebraische) Optimierungsproblem der Zweiproduktunternehmung lautet: Maximiere den Gesamtgewinn unter der Nebenbedingung effizienter Faktorallokation. In Abschnitt B2b haben wir die Bedingungen für eine effiziente Faktorallokation abgeleitet, die aus einem Optimalkalkül für Mengen hervorgehen. Im folgenden führen wir eine Optimierung für die dazugehörige Wertgröße, eben den Gewinn, durch. Die Nebenbedingungen, technisch effiziente Produktion und Vollauslastung der vorhandenen Faktorbestände, bleiben dieselben. 
G = pi • x, + p2 • x2 — K, -> max! Zielfunktion 
x, -fi(v,,,v 2l) =0 
x2-f2(vl2,v22) = 0 
Nebenbedingungen 
V, - V„ -v 12=0 
V2 — V,, — V22 = 0 
Der Lagrangeansatz lautet daher, wenn wir statt der Produktmengen (x, und x2) gleich die Produktionsfunktionen schreiben: 
(3) L = p, • f| (v,i, v21) + p2- f2(vl2, v22) - K, + n,(v, - v„ - V,2) + |X2(v2 — V2i — v22) 
Zu ermitteln ist jene Aufteilung der vorhandenen Faktorbestände auf die Produktion der beiden Güter 1 und 2, die unter den gegebenen Bedingungen den Gewinn maxi-miert. Wir leiten nach den einzelnen Faktormengen und den Lagrangemultiplikatoren ab und setzen die Ableitungen gleich Null. 
3L 3x, 9L 9x2 
(4) = P> = P2 • (i, =0 
3v„ 3v„ 
9v12 9v12 
3L 3x, 9L 9x2 = Pi -|x2 =0 = P2 • z =0 
3v21 3v21 9v22 9v22 
3L 9L  v, - v,, --v12 =0 = v2 - V21 - v22 =0 
3(x, =9^2 
Setzen wir die Gleichungen in der ersten und in der zweiten Zeile des Systems (4) jeweils gleich, dann erhalten wir zwei Bestimmungsgleichungen für das Preisverhält
nis p,/p2: 
p, _ 3x2/3v,2 _ 9x2/9v22 
p2 3x,/3vn 3x,/3v21 
Im Gewinnmaximum der Mehrproduktunternehmung mit substitutionaler Technologie gilt, daß das Verhältnis der Produktpreise gleich ist dem reziproken Verhältnis der 
F.Optimaler Produktionsplan bei Mehrgüterproduktion 
Grenzproduktivitäten jedes gemeinsam verwendeten Faktors. Aus Gleichung (16) in Abschnitt C 2 b wissen wir, daß das Verhältnis der Grenzproduktivitäten eines Faktors in den beiden Verwendungsarten gleich der Grenzrate der Transformation ist, so daß wir Gleichung (5) erweitern können zu: 
g, = 3x2/3V|2 9x2/3v2: dx: 
(6) = —:— Grenzrate der Transformation 
p2 9x,/3v,, 3x,/3v2 dx, 
Für m verschiedene Faktoren gilt 
dX; 
(7) Ei = 9x2/9vi2 = — —- für i = 1, ..., m 
p2 3x,/3v„ dx, 
Für beliebige Güterpaare j und k und m verschiedene Faktoren folgt 
^ = 3xk/3vlt dxk für j,k = 1, ..., n und j =t=k (8) 
pk SXj/Sv.j dxj sowie i = 1, ..., m. 
Der maximale Gewinn bei Mehrgüterproduktion und vorgegebenen Faktorbeständen ist dann erreicht, wenn das Güterpreisverhältnis gleich dem reziproken Verhältnis der Grenzproduktivitäten jedes gemeinsam verwendeten Faktors ist und gleich der reziproken Grenzrate der Transformation. Da die Produktpreise fest vorgegeben sind, haben wir damit aus der Vielzahl der effizienten Faktorallokation jene ausgewählt, die unter den gegebenen Bedingungen den Gewinn maximiert. Damit ist auch die Produktionsstruktur bestimmt, die angibt, in welchen Mengen die beiden Güter produziert werden sollen. 
Zum Vergleich wollen wir überlegen, durch welche Bedingungen der optimale Produktionsplan einer Zweiproduktunternehmung bestimmt wird, die sich die Faktoren in variablen Mengen beschaffen kann. Im Unterschied zum eben dargestellten Problem sind jetzt nur variable Kosten zu berücksichtigen. Das Optimierungskalkül lautet in diesem Fall 
(9) G = p, • f,(v„, v21) + p2 • f2(v12, v22) - q, • (v,, + v,2) - q2- (v2T + v22) 
Es ist wieder nach den einzelnen Faktormengen abzuleiten, und die Ableitungen sind gleich Null zu setzen. Als Ergebnisse erhalten wir für: 
Betrieb A (Gut 1): Betrieb B (Gut 2): 
3x, 
>< 
CO 
q. = P' ' 5— 
3v„ 3v12 
Wertgrenzprodukt 
des Faktors 1 
9x, 3x2 Wertgrenzprodukt 
= Pi' r—  =
9v21 * P2' äT" des Faktors 2 
3v22 3x,/3vu q, _ 3x2/3v12 
äi Minimalkostenkombination 3x,/3v21 q2 9x2/3v22 
und für die Gesamtunternehmung: 3x2/3v,2 3x2/3v22 dx2 
Ei Grenzrate der Transformation 
P2 3x,/3vn 9x,/3v21 dx. 
Si 3x,/3vu 3x2/3v12 dv2l Minimalkostenkombination 3x,/3v21 9x2/3v22 dvu für i = 1,. ,.,n 
q2 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Als Ergebnis können wir für die substitutionale Technologie zusammenfassen: 
Bei Mehrgüterproduktion und variabel beschaffbaren Faktoren ist der optimale Produktionsplan dadurch bestimmt, daß 
-
 für jeden Betrieb (jede Produktion) die Bedingungen fürs Gewinnmaximum einschließlich der Minimalkostenkombination und 

-
 für das Unternehmen die Bedingungen der effizienten Faktorallokation und der gewinnmaximalen Produktion einschließlich der Minimalkostenkombination er-füllt sind. 


Bei Mehrgüterproduktion und fest vorgegebenen Faktorbeständen sind für die Ge-samtunternehmung im optimalen Produktionsplan, der die optimale Produktionsstruktur liefert, nur die Bedingungen der effizienten Faktorallokation und der Mini-malkostenkombination erfüllt. Jeder einzelne Betrieb maximiert zwar unter den gegebenen Bedingungen (fest vorgegebene Faktormengen) ebenfalls den Gewinn. Die gewinnmaximalen Ausbringungsmengen können aber größer oder kleiner sein als im Fall variabel beschaffbarer Faktoren, da sie nicht nach der Input- oder der Output-regel abgeleitet worden sind. Die Minimalkostenkombination ist für jeden einzelnen Betrieb immer gegeben. 
G.Das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt 
Wir haben bisher untersucht, wie die Unternehmung bei gegebenen Preisen und gegebener Technologie ihren optimalen Produktionsplan festlegt, das heißt, nach welchen Bedingungen sie die gewinnmaximale Produktmenge und die dazu notwendigen kostenminimalen Faktoreinsatzmengen bestimmt. Wir haben diese Ableitun-gen durchgeführt unter den Annahmen, daß 
-
 die Unternehmung eine konkave Technologie anwendet und technisch effizient produziert, 

-
 die Produkt- und Faktorpreise fest vorgegeben sind, 

-
 die Unternehmung ihren Gewinn maximiert. 


In diesem Abschnitt, der sich nur auf die Einproduktunternehmung bezieht, gehen wir einen Schritt weiter, indem wir von der Konstanz der Preise abgehen und sowohl den Produktpreis als auch die Faktorpreise variieren lassen. Damit ist natürlich nicht gemeint, daß die Unternehmung Einfluß auf die Preise nehmen könnte. Alle übrigen Annahmen bleiben weiter in Geltung. Wir überlegen uns, welche optimale Ausbringungsmengen und welche optimalen Faktoreinsatzmengen sich zu alternativen Pro-dukt- und Faktorpreisen ergeben. Die Annahme einer konstanten Technologie bleibt bestehen; technischer Fortschritt ist nach wie vor ausgeschlossen. 
Wir konzipieren Partialmodelle, die unter den gegebenen Annahmen zur Technologie für die Marktform der vollkommenen Konkurrenz erklären, welche Produktmengen die gewinnmaximierende Unternehmung zu alternativen Preisen anbietet beziehungsweise welche Faktormengen sie nachträgt. Es handelt sich deswegen um Partialmodelle, weil jeweils nur der Preis des betrachteten Gutes oder Faktors variiert, die Einflüsse von allen übrigen Märkten durch Konstantsetzung der entsprechen-den Preise ausgeschlossen werden und die jeweilige Marktgegenseite nicht betrachtet wird. Man erklärt also — kurz gesagt - Mengen durch Preise. Diese Erklärungsrich-tung werden wir in diesem Abschnitt weiterverfolgen. 
G.Das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt 
Ebenso kann man anhand des zu konzipierenden Partialmodells aber auch erklären, welchen Güterpreis die gewinnmaximierende Unternehmung für welche Mengen fordern beziehungsweise welche Faktorpreise sie für welche Mengen zahlen wird. Damit sind wir bei der Preistheorie, die in der ökonomischen Dogmengeschichte immer eine große Rolle gespielt hat; eine besondere Förderung hat sie durch Alfred Marshall (1842-1924) erfahren. Auf ihn geht - bei der graphischen Darstellung der Angebots- und Nachfragefunktionen - die sonst nicht übliche Konvention zurück, die erklärende Größe (den Preis) auf der Ordinate und die zu erklärende Größe (die Menge) auf der Abszisse abzutragen. 
Wenden wir uns der Analyse des Angebots der gewinnmaximierenden Unterneh-mung zu. 
1.Die Angebotsfunktion der Unternehmung 
Variiert unter sonst gleichen Bedingungen der Produktpreis, dann bedeutet dies für die gewinnmaximierende Unternehmung keine wesentlich neue Problemstellung; die optimale Ausbringungsmenge wird jeweils nach den Bedingungen festgelegt, die wir im vorausgehenden Abschnitt kennengelernt haben: 
—Grenzkosten = Produktpreis (Outputregel), 
- Wertgrenzprodukt = Faktorpreis (Inputregel). 
Die Zuordnung der optimalen Ausbringungsmenge zu den jeweiligen Produktpreisen nennt man Angebotsfunktion; jeder Punkt dieser Funktion ist ein optimaler Produktionsplan. 
Betrachten wir Abbildung 39 a, in der bei gegebener Kostenfunktion K(x) zu verschiedenen Produktpreisen p°, p1, p2 die gewinnmaximalen Ausbringungsmengen x°, x', x2 abgeleitet sind. Die Erlösfunktionen E(p°), E(p') und E(p2) unterscheiden sich dadurch, daß wir jeweils einen höheren Produktpreis p unterstellt haben. Mit dem Produktpreis steigen auch die gewinnmaximalen Ausbringungsmengen, da die Grenzkosten jeweils höher sein dürfen. 
Übertragen wir die zusammengehörigen Preise und Mengen in ein Preis-Mengendiagramm (vgl. Abbildung 39b), erhalten wir die Angebotsfunktion der Unterneh-mung. Sie ist abgeleitet worden bei Konstanz aller Faktorpreise und hat einen steigen-den Verlauf. 
Allgemein können wir schreiben 
xA = fA(p,q,,...,qm) 
Der Buchstabe A bedeutet, daß es sich um eine Angebotsfunktion handelt. Sie gibt an, welche Menge xA eine gewinnmaximierende Unternehmung unter sonst gleichen Bedingungen (zum Beispiel konstanten Faktorpreisen, konstanter Technologie) bei alternativen Produktpreisen p produziert und anbietet. Wir betrachten also in einer eingeschränkten Fragestellung nur die Abhängigkeit der Angebotsmenge vom Preis dieses Gutes. Im Rahmen eines Totalmodells, wie es im Kapitel „Koordination" dargestellt wird, analysiert man den simultanen Einfluß aller Preise auf die Angebotsmenge 
xA = fA(p,q,,...,qm). 
Abb. 39: Die Angebotsfunktion der Unternehmung 
Da ja gemäß Outputregel im Gewinnmaximum der Produktpreis gleich den Grenzkosten ist und die zweite Ableitung der Kostenfunktion im Gewinnmaximum des Mengenanpassers positiv sein muß, ist die Angebotsfunktion identisch mit dem aufsteigenden Ast der Grenzkostenkurve - vgl. Abbildung 40a. Bei konkaver Technologie, die in diesem Abschnitt unterstellt wird, ist die zweite Ableitung der Kostenfunktion immer positiv. 
Abb. 40: Die Angebotsfunktion der Unternehmung 
G.Das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt 
Bei langfristiger Optimierung (alle Faktoren sind variabel) bietet die Unterneh-mung zu jedem positiven Preis an - vgl. Abbildung 40a; das Minimum der Durchschnittskosten ist Null bei der Ausbringungsmenge Null - unter der Annahme konkaver Technologie. Bei ertragsgesetzlichem Kostenverlauf dagegen liegt das Minimum der Durchschnittskosten bei einer Ausbringungsmenge größer als Null - vgl. Abbil-dung 30. Will die Unternehmung keine Verluste machen, wird sie erst zu einem Preis anbieten, der gleich den minimalen Durchschnittskosten ist; man sagt, die Angebotsfunktion „beginnt" im Minimum der Durchschnittskosten - vgl. Abbildung 40 b. Bei kurzfristiger Optimierung - fixe Kosten treten auf beginnt die Angebotsfunktion sowohl bei konkaver Technologie wie bei ertragsgesetzlichem Kostenverlauf im Minimum der gesamten Durchschnittskosten. In einer bestimmten Entscheidungssituation kann es jedoch für die Unternehmung sinnvoll sein, zeitweilig zu einem geringeren Preis anzubieten als den minimalen Gesamtstückkosten, solange nur die variablen Stückkosten gedeckt werden. Dies ist dann der Fall, wenn die Unternehmung hofft, Mitkonkurrenten mit höheren variablen Stückkosten vom Markt zu verdrängen. Verzichtet die Unternehmung so auf eine Deckung des Fixkostcnanteils, dann beginnt die Angebotsfunktion im Minimum der variablen Durchschnittskosten - vgl. Abbildung 40 b. Bei einem Preis, der niedriger ist als die minimalen gesamten beziehungsweise variablen Durchschnittskosten, kann die Unternehmung nur mit Verlust anbieten. Die Unternehmung, die in dieser Situation dennoch produziert, verfolgt kurzfristig nicht mehr das Ziel, einen (maximalen) Gewinn zu erwirtschaften, sondern schätzt andere Ziele (z. B. Vergrößerung des Marktanteils) höher ein. 
Abbildung 40 b zeigt den Verlauf der gesamten Angebotsfunktion; sie hat bei Prei-sen von (K/x)min beziehungsweise (Kv/x)min eine Sprungstelle. Bei Preisen, die unter diesen Werten liegen, fallt die Angebotsfunktion mit der Preisachse zusammen; die Angebotsmenge ist Null. 
Graphisch betrachtet, bedeutet eine Veränderung des Produktpreises p eine Bewegung auf der Angebotskurve, während eine Veränderung der Faktorpreise (ql5 ..., qm) eine Verschiebung der Kurve bedeutet. Eine Erhöhung eines oder mehrerer Faktorpreise bewirkt eine Verschiebung der Kurve nach links, das heißt, bei gegebenem Produktpreis bietet die Unternehmung eine geringere Produktmenge an. Eine Senkung eines oder mehrerer Faktorpreise bedeutet eine Verschiebung der Angebotskurve nach rechts; bei gegebenem Produktpreis bietet die Unternehmung jetzt eine größere Produktmenge an. Wie die Betrachtung der Gewinnrnaximierungsbedingung nach der Inputregel (q, = p • 9x/9vj) zeigt, läßt eine gleichmäßige Erhöhung oder Senkung aller Preise die gewinnmaximale Ausbringungsmenge und damit die Ange-botsmenge unverändert; die Angebotsfunktion ist homogen vom Grade Null in den Preisen. In der Haushaltstheorie haben wir gesehen, daß die Güternachfragefunktion homogen vom Grade Null ist in den Preisen und dem Einkommen beziehungsweise in den Güterpreisen und dem Lohnsatz. 
Für unser einfaches Produktionsbeispiel mit Zweifaktor-Cobb-Douglas-Technologie lautet die Angebotsfunktion (vgl. Abschnitt El) 
Die Kennzeichnung der Angebotsmenge x mit * wäre immer noch angebracht, da es sich bei ihr um eine gewinnmaximale Ausbringungsmenge handelt. Der Unterschied zur Formulierung im letzten Abschnitt besteht darin, daß der Produktpreis p nun unterschiedliche Werte annehmen kann. Nur bei konkaver Technologie also a + ß < 1, liefert diese Funktion eine typische Angebotskurve mit steigendem Verlauf. Bei kon
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
stanten Skalenerträgen ist sie nicht definiert; die Angebotsmenge ist unbestimmt. Bei steigenden Skalenerträgen stellt die ermittelte Gleichung keine Angebotsfunktion dar, da die Mengen xA keine gewinnmaximalen Mengen sind - vgl. Kapitel VI. 
Je flacher die Angebotsfunktion in einem Punkt ist, desto stärker reagiert die angebotene Menge auf Änderungen des Produktpreises. Ein Maß für die Stärke dieser Reaktion ist die Preiselastizität des Angebots i]M,. Sie ist definiert als 
3XA/XA 
TUp 3p/pA 
und gibt an, um wieviel Prozent sich die Angebotsmenge xA ändert, wenn unter sonst gleichen Bedingungen der Produktpreis p um ein Prozent variiert. r|x p wird immer nur für einen bestimmten Punkt der Angebotsfunktion ermittelt (Punktelastizität). 
Für unser Produktionsbeispiel läßt sie sich leicht ermitteln, wenn man die erste Ableitung der Angebotsfunktion nach dem Produktpreis bildet 
3xA _ a + ß xA 
3p 1 — a — ßp 
woraus sich sofort 
_ 3XA/Xa = a +ß 
Tkp ~ 3p/p ~ 1 - a -ß ergibt. 
Die Preiselastizität des Angebots ist gleich dem Exponenten des Produktpreises in der Angebotsfunktion. 
Je geringer die Skalenelastizität r (= a + ß) ist, desto unelastischer reagiert das Angebot unter sonst gleichen Bedingungen auf Preisänderungen; je näher die Produktionsfunktion der Linear-Homogenität ist, desto elastischer reagiert das Angebot. Wenn die Skalenelastizität nur wenig unter Eins liegt, bewirkt eine geringfügige Dre-hung der Isogewinnebene eine sehr starke Verschiebung des gewinnmaximalen Pro-duktionsplans auf der Oberfläche des Ertragsgebirges. Die Angebotselastizität ist gleich Eins, wenn die Skalenelastizität gleich 1/2 ist. In diesem Fall führt eine Güterpreiserhöhung um zum Beispiel 5 Prozent zu einer fünfprozentigen Ausweitung der Angebotsmenge. 
2.Die Faktornachfragefunktionen 
Die optimalen Faktoreinsatzmengen haben wir bei den Überlegungen zum optimalen Produktionsplan für einen fixen Faktorpreis bestimmt; sie sind dann gegeben, wenn die Bedingung „Faktorpreis = Wertgrenzprodukt" für jeden Faktor erfüllt ist. Nach dieser Regel werden die gewinnmaximalen Faktoreinsatzmengen bei jedem beliebi-gen Faktorpreis ermittelt. Die Zuordnung der optimalen Einsatzmenge eines Faktors zu alternativen Preisen dieses Faktors nennt man Faktornachfragefunktion; jeder Punkt der Nachfragefunktion ist ein unter den gegebenen Bedingungen gewinnmaximaler Punkt. 
Allgemein können wir schreiben 
vl" = f,(p,q,,q2,...,qm); 
vi! = fm(p,qi,..., qm_ i, qm). 
G.Das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt 
Der Buchstabe N bedeutet, daß es sich um Nachfragefunktionen handelt. Jede von ihnen gibt an, welche Mengen vf4 der einzelnen Faktoren i die gewinnmaximierende Unternehmung nachfragt, wenn sich unter sonst gleichen Bedingungen der Preis des jeweiligen Faktors q, ändert. 
Wir betrachten also in einer eingeschränkten Fragestellung nur die Abhängigkeit der Nachfragemenge vom Preis dieses Faktors. Im Rahmen eines Totalmodells, das im Kapitel „Koordination" behandelt wird, analysiert man den Einfluß aller Preise auf die Nachfragemenge des Faktors i 
v? = fi (P, qi, •••,qi, •••>qm) 
Kehren wir zur eingeschränkten Fragestellung zurück. Eine Faktornachfragefunktion läßt sich graphisch sehr einfach für den Spezialfall der Einfaktorproduktion (x = f(v)) ableiten. Setzen wir abnehmende Grenzerträge voraus, dann zeigt Abbildung 41 a bei gegebener Technologie und gegebenem Produktpreis optimale Produktionspläne zu alternativen Preisen des verwendeten Faktors (q° und p'). 
Abb. 41: Faktornachfrage bei Einfaktorproduktion 
Im optimalen Produktionsplan ist gemäß Inputregel der Faktorpreis gleich dem Wertgrenzprodukt beziehungsweise das Verhältnis von Faktor- zu Produktpreis gleich dem Grenzertrag des verwendeten Faktors. Die Steigung der Isogewinnlinien an die Pro-duktionsfunktion in Abbildung 41a ist also gleich q°/p beziehungsweise q'/p. Aufgrund abnehmender Grenzerträge lohnt sich unter sonst gleichen Bedingungen der Mehreinsatz dieses Faktors nur, wenn sein Preis q zurückgeht (von q° auf q1). Abbil-dung 41b zeigt in einem Preis-Mengen-Diagramm die - bei gegebener Technologie und gegebenem Produktpreis - zu alternativen Faktorpreisen (q° und q1) gehörenden 
Kapitel III Theorie der Unternehmung 
gewinnmaximalen Faktoreinsatzmengen (v° und v1). Damit ist die Faktornachfragefunktion vN = f(q, p) abgeleitet, die der Grenzproduktivitätsfunktion des Faktors v, bewertet mit dem Produktpreis, entspricht. 
Im Falle der Mehrfaktorproduktion und substitutionaler Technologie ergibt sich eine ähnliche, wenn auch elastischere Nachfragefunktion, wie wir noch sehen werden. Für unser Zweifaktorbeispiel mit Cobb-Douglas-Technologie und sinkenden Skalenerträgen geben wir die algebraische Formulierung der Nachfragefunktion des Faktors 1 an: 
vV = Ac pc- ^ • ^ mit c= 1/(1 -a -ß) und d = ß/(l -a -ß) . 
Der Unterschied zur Formulierung in Abschnitt E2 besteht darin, daß der Preis des Faktors 1 nun unterschiedliche Werte annehmen kann. Wegen c > d sehen wir sofort, daß die nachgefragte Faktormenge vi4 mit steigendem Preis q! abnimmt; das Vorzeichen der ersten Ableitung ist negativ. Die Variation des Faktorpreises qi führt zu einer Bewegung auf der Nachfragekurve. Die Veränderung des Produktpreises zum Beispiel bedeutet eine Verschiebung der Kurve. Eine gleichmäßige Veränderung aller Preise (p, q!, q2) läßt die nachgefragte Menge unverändert; die Nachfragefunktion ist homogen vom Grade Null in den Preisen. 
Analyse von Preiswirkungen 
Nachdem wir die „globale" Wirkung einer Faktorpreisänderung auf die nachgefragte Menge dieses Faktors bereits untersucht haben, überlegen wir uns, wie dies die Ausbringungsmenge, die Kostensumme und die Einsatzmengen der Faktoren beeinflußt und ob eine Analogie zum Einkommens- und Substitutionseffekt der Haushaltstheorie feststellbar ist. 
Wir nehmen diese Analyse für eine konkave Technologie mit zwei Produktionsfaktoren zunächst graphisch vor (Abbildung 42); sie läßt sich aber auch algebraisch durch-
Abb. 42: Wirkungen einer Faktorpreiserhöhung (Faktor 1) 
Wir gehen von einem optimalen Produktionsplan (Punkt A) aus. Nehmen wir an, der Preis des Faktors 1 steige von q, auf q/. Die dadurch ausgelöste Bewegung auf der Nachfragefunktion dieses Faktors wird von zwei Arten von Anpassung bestimmt. Wenn wir uns zunächst nur auf der partiellen Ertragsfunktion (Abbildung 42a) des Faktors 1 bei vorgegebener Einsatzmenge des Faktors 2 v* bewegen, so vermindert sich die Einsatzmenge des Faktors 1, bis sein Wertgrenzprodukt dem neuen Faktorpreis q/ (Punkt A') entspricht. Wegen der Konvexität ist die Grenzproduktivität des Faktors 2 (1) positiv abhängig von der Einsatzmenge des Faktors 1 (2). Durch die 
G. Das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt 
Verminderung der Einsatzmenge des Faktors 1 reduziert sich die Grenzproduktivität des Faktors 2 an der Stelle V2, da für ihn nun wegen der Verminderung der Einsatzmenge des Faktors 1 eine niedriger liegende partielle Ertragsfunktion gilt (vgl. Abbil-dung 42 b). Die Einsatzmenge des Faktors 2 muß reduziert werden, damit sein Wertgrenzprodukt wieder dem (konstant gebliebenen) Preis q2 entspricht. Das hat zur Folge, daß die partielle Ertragsfunktion des Faktors 1 sinkt; dessen Einsatzmenge muß sich reduzieren, damit sein Wertgrenzprodukt wieder seinem „neuen" Preis q/ entspricht. Das wiederum bewirkt ein weiteres Sinken der partiellen Ertragsfunktion des Faktors 2, und so fort. Die Punkte B in den drei Diagrammen sollen die jeweiligen Endwerte (vf, v 2, x+) dieses (gedanklich) schrittweisen Anpassungsprozesses darstellen. Wir haben also gezeigt, daß eine Faktorpreiserhöhung die optimalen Faktoreinsatzmengen und die optimale Ausbringungsmenge sinken läßt. Ebenso geht die Kostensumme zurück, wie wir aus Abbildung 43 entnehmen können. 
Eine Faktorpreiserhöhung bewirkt unter sonst gleichen Bedingungen eine Verschie-bung der Grenzkostenfunktion nach oben, und damit eine Drehung der Kostenfunktion nach links. Diese ist jetzt bei jeder Ausbringungsmenge steiler als vorher. Die Gleichheit von Produktpreis und Grenzkosten (Outputregel) muß nun bei einer geringeren Ausbringungsmenge und einer geringeren Kostensumme eintreten als vor der Preiserhöhung, da wir eine monotone Transformation der Kostenfunktion vorgenommen haben. 
Die preisbedingte Bewegung auf der Faktornachfragefunktion läßt sich in einen Substitutionseffekt und Kosteneffekte zerlegen, wie man an Abbildung 42 c sieht. Hält man die Kostensumme fest, erfolgt durch die Erhöhung von q, auf qf eine Drehung der Isokostengerade, bis deren Steigung dem neuen Faktorpreisverhältnis q^/q2 gleich ist (gestrichelte Isokostengerade). Output und Faktoreinsatzmengen passen sich an (von Punkt A nach Punkt B')- In Punkt B' ist das neue kostenminimale Faktoreinsatzverhältnis gegeben. Dieser Punkt wird aufgrund eines Substitutionseffekts und eines Kosteneffekts erreicht, der dem Einkommenseffekt beim Haushalt entspricht. Anders als beim Haushalt, dessen Nominaleinkommen konstant bleibt, sinkt jedoch hier auch die nominale Kostensumme. Es bleibt daher nicht beim Punkt B'; die Faktoreinsatzmengen werden entlang des neuen Expansionspfades aufgrund dieses zusätzlichen Kosteneffekts weiter bis zum Punkt B reduziert. 
 Kapitel III Theorie der Unternehmung 
Abb. 44: Nachfragefunktion für Faktor 1 
Die Nachfragefunktion für den Faktor 1 wäre wesentlich unelastischer, wenn man den Faktor 2 in einer bestimmten Menge (zum Beispiel \*2, v2') festhalten würde. Wir haben deshalb durch den Punkt A (B) eine steilere Nachfragefunktion gezeichnet, die sich ergeben würde, wenn die Faktormenge v2' (V2) nicht variiert würde. Auf diese Weise kann man in Abbildung 44 Bewegungen auf einzelnen partiellen Ertragsfunktionen analysieren, die zu diesen steileren Wertgrenzproduktfunktionen führen, und durch Verschiebung der partiellen Ertragsfunktionen die gewinnmaximalen Wertgrenzprodukte ermitteln, die die Nachfragefunktion unserer Unternehmung bestim-men. 
Eine algebraische Ableitung der eben betrachteten Effekte zeigt: Anhand der An-gebotsfunktion sieht man, daß eine Faktorpreiserhöhung zu einer Produktionseinschränkung führt. Bei den Kosten sind zwei gegenläufige Effekte zu beobachten: Die Produktionseinschränkung bringt eine Minderung der Kosten, die Faktorpreiserhö-hung eine Erhöhung der Kosten. Der Gesamteffekt zeigt sich, wenn man die Ange-botsfunktion in die Kostenfunktion einsetzt; eine Ableitung dieser so gewonnenen Kostenfunktion nach q, hat ein negatives Vorzeichen. Die Einsatzmengen der beiden Faktoren gehen zurück, da in beiden Nachfragefunktionen der Preis des Faktors 1 im Nenner steht. 
Fassen wir die Aussagen über die Preiswirkungen zusammen. Wird mit konkaver Technologie produziert, haben Preisänderungen folgende Auswirkungen auf das Güterangebot und die Faktornachfrage des Mengenanpassers: 
Das Güterangebot und die Faktornachfrage nahmen ab (zu), wenn bei konstanten Produktpreisen die Faktorpreise steigen (sinken). Steigt (sinkt) dagegen der Produktpreis bei konstanten Faktorpreisen, so nehmen das Güterangebot und die Faktornachfrage zu (ab). Wenn der Produktpreis steigt (sinkt) und gleichzeitig die Faktorpreise sinken (steigen), wird die Unternehmung das Güterangebot und die Faktornachfrage erhöhen (vermindern). Nehmen die Produkt- und Faktorpreise gleichmäßig ab (zu), bleiben Güterangebot und Faktornachfrage unverändert. Steigen (sinken) Produktund Faktorpreise in unterschiedlichem Ausmaß, so hängt das Ergebnis davon ab, in welchem Verhältnis sich Produktpreise und Faktorpreise geändert haben. 
Folgende Tabelle gibt einen Überblick: 
vorgegebene Produktpreis c c + -+ - + -
Größen: Faktorpreis + -c c — + + -c = konstant 
abgeleitete Güterangebot - ++ -+ — ? ? + = Zunahme Größen: Faktornachfrage - + + -+ — ?? — = Abnahme 
G.Das Verhalten der Unternehmung auf dem Markt 
Schlußbemerkung: Die Stellung der Unternehmen in unserer Modellökonomie 
Wir haben gesehen, unter welchen Bedingungen die Unternehmung den optimalen 
Produktionsplan erstellt, wie sie sich auf dem Markt verhält, das heißt, welche Grö
ßen ihre Angebots- und Nachfragemengen bestimmen. 
Die Unternehmung hat in unserem statischen Modell keinerlei Einfluß auf die Technik und als Mengenanpasser auf die (Produkt- und Faktor-)Preise. Bewertet sie die Produktionspläne nach den entstehenden Gewinnen und wird der gewinnmaxi-male Produktionsplan realisiert, dann sind damit — wie wir gesehen haben — die Produktmenge und die Faktoreinsatzmengen in der Regel eindeutig bestimmt. Die Höhe eines eventuell entstehenden Gewinns hängt neben der Technologie und den Faktorpreisen davon ab, welcher Produktpreis auf dem Markt gilt; dieser wird durch die auf dem Markt wirksame Nachfrage der Haushalte nach diesem Gut mitbestimmt, wie im nachfolgenden Kapitel „Koordination" gezeigt werden wird. Die (gleichgewichtigen) Faktorpreise ihrerseits hängen bei gegebener Technologie ebenfalls von der Nachfrage der Haushalte nach Produkten ab, bei denen diese Faktoren als Inputs verwendet werden. 
Verlagern die Haushalte zum Beispiel das Interesse von einem Gut i zu einem Gut j, das heißt, ändern sie ihre Präferenzordnung in der angegebenen Weise, dann stellt sich ein niedrigerer gleichgewichtiger Preis für das Produkt i ein. Bleiben die insgesamt notwendigen Faktormengen (und damit auch deren Preise) konstant, dann kann unter Umständen bei der Produktion des Gutes i kein Gewinn mehr erzielt werden. Dies ist dann der Fall, wenn die minimalen Durchschnittskosten aller beteiligten Unternehmen über dem Marktpreis liegen. Gut i wird nicht mehr hergestellt, die produzierte Menge des Gutes j ist angestiegen. Die Haushalte haben die Produktionsstruktur verändert, ohne daß die Unternehmen dies hätten verhindern können. 
Man kann daher sagen, daß bei gegebenem technischen Wissen die Unternehmen das ausfuhren, was die Haushalte wünschen. Es sind also die Haushalte, die in unserer Modellökonomie das Sagen haben. Diese Zusammenhänge werden in den späteren Kapiteln dieses Buches weiterverfolgt. 

Kapitel IV Koordination 
A.Einleitung 
In den Kapiteln II und III untersuchten wir die ökonomischen Entscheidungen von einzelnen Haushalten und Unternehmen. Dabei gingen wir (mit Ausnahme des Mo-nopols) davon aus, daß die Wirtschaftssubjekte sich als Mengenanpasser verhalten: sie optimieren ihren Konsum- oder Produktionsplan, wobei sie alle Preise als vorgegeben ansehen. 
Die Lösung des Optimierungsproblems lieferte für jedes Gut und jeden Faktor allgemeine Nachfrage- und Angebotsfunktionen der einzelnen Haushalte und Unternehmen. Diese Funktionen ordnen - bei gegebener Erstausstattung der Haushalte — alternativen Kombinationen von Preisen die Güter- oder Faktormengen zu, die das betreffende Wirtschaftssubjekt nachfragen oder anbieten möchte. 
Die Betrachtung individueller Entscheidungen hat bisher einen breiten Raum eingenommen, doch letztlich ist die Wirtschaftstheorie nicht so sehr am Verhalten einzelner Individuen interessiert. Das modellmäßige Erfassen individuellen Verhaltens ist vielmehr nur die Vorstufe einer weitergehenden Analyse: welches Ergebnis stellt sich ein, wenn eine Vielzahl von Haushalten und Unternehmen, die unabhängig voneinander Entscheidungen treffen und sich dabei allein an ihrem eigenen Vorteil orientieren, auf Märkten zusammentreffen? 
Auf Anhieb würde man vielleicht argumentieren, daß sich ohne eine zentrale, lenkende Instanz notwendigerweise ein Chaos ergeben muß. Um so bemerkenswerter ist es, daß in der Wirtschaftstheorie in einer langen Tradition bereits seit Adam Smith (1723 — 1790) die entgegengesetzte Auffassung vertreten wird: in einer dezentralen Marktwirtschaft, in der die einzelnen Wirtschaftssubjekte sich allein von Preissignalen leiten lassen, ohne dabei die Entscheidungen anderer Haushalte und Unterneh-men zu berücksichtigen, werden die Pläne aller Individuen quasi von unsichtbarer Hand so koordiniert, daß sie miteinander vereinbar (kompatibel) sind. 
In der populären Formulierung „die Preise spielen sich so ein, daß Angebot und Nachfrage auf allen Märkten übereinstimmen" wird diese Vorstellung heute als et-was geradezu Selbstverständliches betrachtet. So einfach die Idee klingt, so schwer ist es, sie präzise zu formulieren. Dabei müssen folgende Probleme analysiert werden: 
•
Ist ein Zustand, in dem die Pläne aller Haushalte und Unternehmen miteinander vereinbar sind, logisch möglich? Welche Bedingungen müssen dabei erfüllt sein? Sind vielleicht sogar mehrere solcher Zustände denkbar? (Existenz und Eindeutigkeit eines allgemeinen Gleichgewichtes) 

•
Welche Mechanismen können einen Gleichgewichtszustand herbeiführen beziehungsweise aufrechterhalten? (Stabilität eines allgemeinen Gleichgewichtes) 


Es ist ein recht anspruchsvolles Vorhaben, das Zusammenwirken vieler, voneinander unabhängig entscheidender Individuen auf vielen Märkten gleichzeitig zu erfassen. Denn das bedeutet, daß ein komplexes, interdependentes System mit vielfältigen Wechselbeziehungen analysiert werden muß. Aufbauend auf dem Werk von Léon Walras (1834-1910), der hierzu wegweisende Arbeiten geleistet hat, entwickelte die 
Kapitel IV Koordination 
neoklassische Gleichgewichtstheorie ein Totalmodell allgemeinen Gleichgewichtes, das es erlaubt, die Interdependenzen in einem wohldefinierten, präzisen Rahmen zu analysieren. 
Dieses Modell wurde in den letzten Jahrzehnten immer mehr verfeinert - einen entscheidenden Beitrag dazu lieferten die beiden Nobelpreisträger Kenneth Arrow und Gérard Debreu. Es weist eine bewundernswerte formale Geschlossenheit auf und ist das heute am besten verstandene Modell der Wirtschaftstheorie. Mit mathematisch anspruchsvollen Methoden ist darin die Frage der Existenz eines Gleichgewichtes detailliert beantwortet worden. Im Abschnitt D dieses Kapitels werden die Kernaussagen des Modells - weitgehend unter Verzicht auf formale Ableitungen und allgemeine Beweise - zusammengefaßt. 
Andererseits aber wird sich erweisen, daß die neoklassische Gleichgewichtstheorie zur Beantwortung der Frage, welche Mechanismen einen Gleichgewichtszustand her-beiführen, recht wenig und nur sehr Unbefriedigendes beizutragen hat. Innerhalb dieser Modellwelt ist die Frage nach dem Anpassungsmechanismus hin zum Gleichgewicht deshalb nur ungenügend zu beantworten, weil man davon ausgeht, daß sich alle Wirtschaftssubjekte als Mengenanpasser verhalten, die Preise also als gegeben hinnehmen. 
Dieses Mengenanpasserverhalten vereinfacht die Analyse der Existenz eines Gleichgewichtes erheblich, läßt aber offen, wie sich denn die Preise flexibel zum Gleichgewicht hin bewegen sollten. Diese Schwäche der Gleichgewichtstheorie ist ein Hauptgrund dafür, daß sie zwar das geschlossenste und exakteste ökonomische Theo-riegebäude darstellt, gleichzeitig aber auch eines der umstrittensten. 
Die Analyse eines Totalmodells, in dem viele Märkte gleichzeitig betrachtet wer-den, erfordert ein komplexes Modell. Deshalb werden zunächst einmal die Grundprobleme, soweit möglich, am Beispiel eines simplen Partialmarktes diskutiert (Ab-schnitt C). Anschließend werden im Abschnitt D die Wechselbeziehungen zwischen Märkten erst anhand einfacher Zwei-Güter-Modelle erörtert und schließlich erfolgt eine formale Verallgemeinerung auf viele Märkte. Der einleitende Abschnitt B untersucht, ob die Zusammenfassung zu Gruppen von Wirtschaftssubjekten (Aggregation) zu anderen Ergebnissen führt als die Analyse individuellen Verhaltens. 
Zuvor jedoch wollen wir die Grundelemente unserer Modellwelt sowie die zugrunde gelegten Annahmen zusammenfassen und dabei herausarbeiten, welche Fragestellungen im Rahmen dieses Modells nicht behandelt werden. 
Wir betrachten eine Modellwirtschaft mit H Haushalten und K Unternehmen. Es gibt n Güter (X,, ..., Xn) und m Faktoren V{ (Vj,... Vm). Für jedes Gut und jeden Faktor gibt es einen eigenen Markt, auf dem dessen Preis bestimmt wird. Als Markt bezeichnen wir dabei nicht einen konkreten Ort, an dem Anbieter und Nachfrager innerhalb eines bestimmten Zeitraums persönlich aufeinandertreffen. Der Begriff Marlçt ist in unserer Modellwelt vielmehr ein theoretisches Konzept und beinhaltet nur, daß Informationen über die geplanten Angebots- und Nachfragemengen zusammentreffen. Dabei vernachlässigen wir Unvollkommenheiten von konkreten Märkten. Fassen wir noch einmal alle Annahmen zusammen, die wir über die „vollkommenen" Märkte unserer Modellwelt treffen (vgl. Kapitel I): 
1) Haushalte und Unternehmen sind auf jedem Markt so zahlreich, daß ihre Entscheidungen keinen fühlbaren Einfluß auf den Marktpreis haben. Sie verhalten sich daher als Mengenanpasser, d.h. sie betrachten die Preise aller Güter pj und Faktoren als gegeben. 
A. Einleitung 217 
Jeder Haushalt h wählt das bestmögliche Giiterbiindel; er maximiert den Nut-zen Uh aus dem Konsum der Güter unter Beachtung seiner Budgetgleichung (der Wert der Ausgaben für diese Güter muß gleich sein dem Wert der Erstausstattung beziehungsweise den Einnahmen aus dem Verkauf von Faktorleistungen — insbesondere Arbeit - und aus dem Gewinneinkommen Gh). 
Die Unternehmen produzieren Konsumgüter mit Hilfe von Faktoren. Ein Unternehmen k, welches das Gut j produziert, maximiert seinen Gewinn bei gegebener Technologie. 
Aus den Optimierungsbedingungen der Haushalte und Unternehmen lassen sich individuelle Angebots- und Nachfragefunktionen für Güter und Faktoren ableiten. 
2) Auf jedem Markt wird jeweils ein völlig homogenes Gut gehandelt. Es macht keinen Unterschied, von welchen Unternehmen das Gut produziert wird und von welchen Haushalten das Gut konsumiert wird. Es wird nicht analysiert, wer von wem im einzelnen Fall kauft; das läßt sich nicht bestimmen und ist auch irrelevant (Anonymität von Unternehmen und Haushalten). 
3) Die Informationen über alle Preise sowie über die Qualitäten der Güter stehen allen Marktteilnehmern gleichmäßig und kostenlos zur Verfügung (vollkommene Information). 
4) Es wird nur eine Zeitperiode betrachtet (statische Analyse). Räumliche Aspekte werden nicht behandelt. Zudem kommen Risiko und Unsicherheit im Modell nicht vor. 
5) Die Anzahl der Haushalte und Unternehmen ist fest vorgegeben und ändert sich nicht. 
6) In der betrachteten Zeitperiode ändern sich weder die Präferenzen der Haushalte noch die Produktionstechnologien der Unternehmen. 
7) Zahl und Charakteristika der Güter sind fest vorgegeben. 
8) Jeder Haushalt verfügt über eine gegebene Anfangsausstattung an Faktoren und ein Anrecht auf einen bestimmten Gewinnanteilft der Unternehmen. 
Innerhalb dieser präzise formulierten Modellwelt werden wir nun untersuchen, ob dezentrale Entscheidungen vieler Wirtschaftssubjekte in einem komplexen Markt-system mit vielfältigen Wechselbeziehungen zu etwas anderem als Chaos führen können. Die beschriebenen Annahmen ermöglichen es uns, diese Fragen in einfacher Weise zu behandeln. Zugleich aber klammern sie natürlich viele Probleme aus — es ist ja gerade ein Vorzug von exakt beschriebenen Modellen, daß die Formulierung der getroffenen Annahmen verdeutlicht, welchen Fragen man im Rahmen des Modells nicht nachgeht. 
Zur Untersuchung weitergehender Fragen muß man entweder ein völlig anderes Modell entwerfen oder aber die Annahmen unseres Grundmodells in geeigneter Weise modifizieren. Viele Arbeiten im Rahmen der mikroökonomischen Theorie haben sich gerade die letztere Aufgabe gestellt. Bevor wir das Grundmodell näher betrachten, sollen einige weiterführende Literaturangaben auf Anstöße der Fortentwicklung des Modells bezüglich der einzelnen Punkte hinweisen: 
1) Gibt es nur wenige Anbieter auf einem Markt, dann muß das strategische Verhalten gegenüber Konkurrenten in die Analyse einbezogen werden: die Unternehmen beobachten das Verhalten ihrer Mitproduzenten und reagieren darauf. 
Kapitel IV Koordination 
Dies ist das Thema der Oligopoltheorie (zur Einführung siehe dazu Henderson/ Quandt [1983] oder Varian [1985]). 
2) Persönliche Präferenzen für Produkte bestimmter Unternehmen (Markennamen, Patente) werden von der Theorie monopolistischer Konkurrenz erfaßt (Literatur siehe Punkt 1). 
3) Bei vollkommener Information gibt es für jedes (homogene) Gut genau einen Marktpreis. Suchkosten bei der Ermittlung des günstigsten Angebots ebenso wie das Problem der Qualitätsunsicherheit werden in der Informationsökonomie untersucht (einen Uberblick liefert Stiglitz [1985]). 
4) Räumliche und zeitliche Aspekte können mit Hilfe des erarbeiteten Instrumentariums im Prinzip in das Grundmodell einbezogen werden; gleiches gilt für die Einbeziehung von Risiko. Im sogenannten Arrow-Debreu-Modell geschieht dies durch eine Uminterpretation des Güterraums: Güter werden nach dem Ort, dem Zeitpunkt und dem Zustand der Welt, zu dem sie verfügbar sind, unterschieden (Literatur siehe Punkt 1). 
5) In einer dynamischen Marktanalyse wird die Zahl der Anbieter innerhalb des Modells (endogen) bestimmt. Gemäß der modernen Industrieökonomie (Theorie der Unternehmung) lockt freier Marktzugang neue Anbieter in einen Industriezweig, wenn dort Gewinne zu erzielen sind (eine Einführung bietet Kaufer [198Ü] und Tirole [1988]). 
6) Die Industrieökonomie versucht auch, Bestimmungsgründe des technischen Fort-schritts (zur Entwicklung neuer Güter oder neuer Technologien) sowie 7) die Beeinflussung der Präferenzen durch Werbung, Qualitätswettbewerb etc. zu analysieren (Literatur wie zu Punkt 5). 
8) Theorien der Fairness und Gerechtigkeit versuchen, Prinzipien einer freiwilligen Umverteilung im Rahmen eines Marktsystems zu analysieren (vgl. Varian [1985]). 
B.Aggregation 
Auf jedem Markt treffen viele Individuen aufeinander. Die Analyse des Marktgeschehens wird erleichtert, wenn man die einzelnen Wirtschaftssubjekte zu Gruppen zusammenfaßt (aggregiert). In welcher Form dies erfolgen soll, hängt von der jeweili-gen Fragestellung ab. Betrachten wir etwa den Markt für ein bestimmtes Gut Xj. In vielen Fällen erweist es sich hier als zweckmäßig, die Marktteilnehmer zu zwei Gruppen zusammenzufassen: einmal alle Haushalte (als Nachfrager des Gutes) und zum anderen alle Unternehmen (als Anbieter dieses Gutes). 
1.Grundprinzip 
Wie erhält man die Marktnachfragefunktion für das Gut1 X durch Aggregation über alle Haushalte? Da sich alle als Mengenanpasser verhalten, hängen die individuell geplanten Nachfragemengen xh eines Haushaltes h nicht davon ab, was die anderen Wirtschaftssubjekte planen. Wenn die Preise aller anderen Güter sowie die Einkommensverteilung gegeben sind, dann ist die geplante Nachfrage allein vom Preis p des 
1 In diesem Abschnitt wird der Index j für das Gut X weggelassen. 
B. Aggregation 219 
Gutes selbst abhängig: x™ = x* (p). Im Kapitel II haben wir gesehen, wie wir aus der Bestimmung des optimalen Konsumplanes bei Veränderung des Güterpreises die individuelle Nachfragefunktion ableiten können. Sie gibt zu jedem Preis p an, wieviel der Haushalt im individuellen Optimum vom Gut X nachfragen möchte. 
Die Gesamtnachfrage zu einem gegebenen Preis erhält man durch eine Addition der Einzelmengen aller H Haushalte: 
(1) xN(p)=2x?(p) 
h=1 
Wenn wir die individuellen Nachfragefunktionen kennen, dann erhalten wir die Marktnachfragefunktion graphisch ganz einfach, indem wir zu jedem beliebigen Preis die geplanten Mengen aller Haushalte horizontal addieren (aggregieren) (siehe Abb. 1). 
Abb.l: Aggregation von individuellen Nachfrageplänen 
Das einfache Beispiel der Abb. 1 für zwei Haushalte macht folgendes klar: 
a)
 Die Marktnachfragefunktion erhält man als Summe der Nachfragefunktionen der einzelnen Haushalte. Sie gibt zu jedem Preis an, wieviel alle Haushalte zusammen zu diesem Preis auf dem Markt nachfragen möchten. Wenn wir später nur mehr die Gesamtnachfrage betrachten, gehen die Informationen über die Nachfragemengen der einzelnen Haushalte verloren. Dennoch dürfen wir nicht vergessen, daß die Marktnachfrage aus den Optimierungsentscheidungen (Konsumplänen) der einzelnen Haushalte abgeleitet ist, daß also jeder Haushalt zum Preis p sein individuelles Optimum realisieren möchte. 

b)
 Die Aggregation von normalen, mit steigendem Preis fallenden, individuellen Nachfragefunktionen ergibt stets auch eine normale (fallende) Marktnachfragefunktion. 

c)
 Die Marktnachfragefunktion verläuft flacher als jede der individuellen Nachfragefunktionen, weil bei einer Preissenkung die bisherigen Käufer mehr nachfragen und zudem neue Käufer auf dem Markt hinzukommen. 

d)
 Individuelle Nachfragefunktionen, die die Preisachse schneiden, führen zu Knik-ken der Gesamtnachfragefunktion, sofern nicht der Schnittpunkt bei allen Haushalten der gleiche ist. Dies bedeutet: bei der algebraischen Ermittlung der Ge-samtnachfragefunktion muß der Definitionsbereich der individuellen Funktionen genau beachtet werden. Zur Illustration ermitteln wir die Marktnachfrage entsprechend der Abb. 1 algebraisch: 


Kapitel IV Koordination 
30-2 p für OSpg 15 
x. = 50 — 3p für 0gpS15 0 für p = 15 
N N .N 
X = X, + x2 = 20-p für 15 = p = 20 20-p für OSpg20 0 für pg 20 0 für p = 20 
Wenn der Preis kleiner als 15 ist, dann fragen beide Haushalte auf dem Markt nach. Zählt man die nachgefragten Mengen zusammen (30 —2 p + 20 —p), so ergibt sich als Summe die Gesamtnachfrage 50 — 3 p. Steigt der Preis aber über 15, dann kauft der erste Haushalt nichts mehr von dem Gut X: die Gesamtnachfrage ist identisch mit der Nachfrage des zweiten Haushaltes. Für Preise größer als 20 ist die Gesamtnachfrage gleich Null. 
Die Aggregation von Angebotsfunktionen der Unternehmen erfolgt nach dem gleichen Prinzip wie die Aggregation der Nachfrage. Wir addieren horizontal die Men-gen, die von den einzelnen Unternehmen angeboten werden, und erhalten so die 
Marktangebotsfunktion: 
(2) xA(p)=Xxi(p) 
k =1 
Sie gibt zu jedem Preis an, wieviel die Unternehmen, welche das Gut X produzieren, insgesamt zu diesem Preis auf dem Markt anbieten möchten. 
Für manche Fragestellungen ist es von Vorteil, über alle Wirtschaftssubjekte zu aggregieren (also Anbieter und Nachfrager zusammenzufassen). Will man bestim-men, ob zu einem bestimmten Preis auf dem Markt insgesamt mehr nachgefragt als angeboten wird (Uberschußnachfrage) oder aber mehr angeboten als nachgefragt wird (Überschußangebot), ermittelt man zu jedem Preis die (horizontale) Differenz der auf dem Markt nachgefragten und angebotenen Menge. Wir erhalten die sogenannte Überschußnachfragefunktion: 
(3) e„ (p) = xN (p) — xA (p) 
Abb. 2: Überschußnachfragefunktion 
Ein Wert ex (p) > 0 kennzeichnet eine (positive) Überschußnachfrage. Überschußangebot besteht, wenn zu einem Preis mehr angeboten als nachgefragt wird; wir bezeichnen dies als negative Überschußnachfrage: ex(p)<0. 
B. Aggregation 221 
2.Aggregation allgemeiner Nachfragefunktionen 
Die Marktnachfrage betrachteten wir bisher allein als eine Funktion des Preises des jeweiligen Gutes — alle anderen Preise wurden konstant gehalten. Ganz analog können wir aber auch die allgemeine Marktnachfragefunktion für ein Gut Xj als eine Funktion aller Preise ermitteln, indem wir wieder einfach über die nachgefragten Mengen aller Haushalte summieren: 
H 
x,N(p.. ••• P„, E,,... Eh) = (p,, ... p„, E„). 
Welche Aussagen über den Verlauf der aggregierten Nachfragefunktion können wir aus dem Verlauf der individuellen Nachfragefunktion ableiten? Läßt sich etwa das Verhalten von einzelnen Haushalten übertragen auf das Verhalten von Gruppen von Nachfragern? Falls dies der Fall wäre, könnte man zur Vereinfachung nur das Verhal-ten eines einzelnen Haushaltes betrachten und davon ausgehen, daß dessen Verhalten repräsentativ für das Verhalten der Gesamtnachfrage ist. 
Dies trifft jedoch nur unter sehr engen Bedingungen zu: die Marktnachfrage hat nur dann die gleichen Eigenschaften wie die individuelle, wenn alle Haushalte nicht nur gleiche Präferenzen besitzen, sondern zudem die Einkommens-Konsum-Kurven lineare Geraden durch den Ursprung sind. Das Konzept des repräsentativen Haushaltes verleitet daher oft zu irreführenden Schlußfolgerungen. Zwei Beispiele sollen illustrieren, wie sich die Gesamtnachfrage verhalten kann, wenn die angeführten Bedingungen verletzt sind. 
a)Identische Präferenzen, unterschiedliche Einkommen 
Betrachten wir zunächst zwei Haushalte mit identischen Präferenzen, aber unterschiedlichen Einkommen wie in Abb. 3. 
Abb. 3: Aggregation von Konsumplänen -unterschiedliche Einkommen 
Haushalt 1 verfügt über ein Einkommen von 100 Einheiten, Haushalt 2 über das doppelte. Die Konsumpläne liegen auf dem Einkommens-Konsum-Pfad. Werden die Pläne beider Haushalte aggregiert, dann ist die gesamtwirtschaftliche Nachfrage durch den Punkt A bestimmt. Punkt A liegt auf der gestrichelten Marktbudgetgeraden mit dem aggregierten Einkommen von 300 Einheiten. Ein repräsentativer Haushalt mit einem Gesamteinkommen von 300 würde dagegen den Konsumplan B wählen. 
Kapitel IV Koordination 
Selbst bei identischen Präferenzen hängt also die Gesamtnachfrage wesentlich von der Einkommensverteilung auf beide Haushalte ab: selbst wenn das Gesamteinkom-men aller Haushalte konstant bleibt, ändert sich die Marktnachfrage nach einem Gut in der Regel, wenn sich die Einkommensverteilung verändert. Es kommt also darauf an, ob diejenigen Haushalte, die das Gut besonders schätzen, hohe oder niedrige Einkommen haben. Die nachgefragte Menge hängt also nicht nur vom Gesamteinkommen, sondern auch von der Verteilung der Einkommen auf alle Haushalte ab. Deshalb können wir die Marktnachfrage nicht einfach als eine Funktion der Preise und des Gesamteinkommens schreiben. Selbst bei identischen Präferenzen ist die Einkommensverteilung nur dann ohne Bedeutung, wenn der Einkommens-Konsum-Pfad linear durch den Ursprung geht (nur dann würden die Punkte A und B zusammenfallen). 
b)Heterogene Präferenzen, konstante Einkommensverteilung 
Betrachten wir nun Haushalte mit unterschiedlichen Präferenzen, lassen aber die Einkommensverteilung konstant, dann erhalten wir ein mindestens ebenso bemerkenswertes Resultat: obwohl sich die einzelnen Haushalte rational verhalten, weist die Marktnachfrage Eigenschaften auf, die mit rationalem Verhalten eines einzelnen „repräsentativen" Haushalts nicht vereinbar sind. Untersuchen wir dies anhand von 
Abb. 4: Aggregation von Konsumplänen: heterogene Präferenzen 
Die beiden Haushalte A (x) und B (o) verfügen über ein gleich hohes Einkommen 
E.In der Abbildung werden die Konsumpläne beider Haushalte für zwei verschiedene Preisrelationen (p1, p2) betrachtet. Sie ergeben die aggregierten (•) Konsumpläne C1 bzw. C2, die auf der entsprechenden (gestrichelten)Marktbudgetgeraden mit dem aggregierten Einkommen 2 E liegen. Bei den Preisen p1 wird das Güterbündel C1 gekauft: C1 wird dem Güterbündel C2 vorgezogen, das mit der Ausgabensumme p1 C1 ebenfalls finanzierbar wäre. 
Beim Vergleich von C1 und C2 ergibt sich folgendes Paradox: Zum Preisverhältnis p2 wird C2 gegenüber C1 präferiert. Wie wir in Kapitel II gelernt haben, bewertet der Haushalt unterschiedliche Güterbündel unabhängig von den Marktpreisen der Güter. Wenn bei den Preisen p2 das Güterbündel C2 gegenüber C1 vorgezogen wird, dann darf das nur daran liegen, daß bei den Preisen p2 die Ausgabensumme p2C2 nicht ausreicht, das Güterbündel C' zu kaufen. In der durch die Abbildung 4 beschriebenen 
B. Aggregation 223 
Situation würde sie jedoch genügen, denn C1 liegt im Innern des Budgetraums der Marktbudgetgeraden 2. Ein einzelner, repräsentativer Haushalt mit einem Gesamteinkommen von 2 E dürfte C2 folglich nicht gegenüber C1 vorziehen (das widerspräche unseren Annahmen an rationales Verhalten). 
c)Durchschnittliche Gesamtnachfrage 
Die Analyse von individuellen Entscheidungen, wie wir sie in der Haushaltstheorie kennengelernt haben, gibt also nur wenig Informationen über die Eigenschaften der Marktnachfrage.1 Will man genauere Aussagen über ihren Verlauf machen (etwa, daß die Marktnachfrage nach einem Gut mit steigendem Preis fällt), dann müssen zusätzliche, einschränkende Bedingungen an die Verteilung der Präferenzen und/ oder Einkommen über alle Haushalte erfüllt sein. Die Marktnachfragefunktion nach einem Gut entspricht dabei um so eher der Nachfragefunktion, wie wir sie in der Haushaltstheorie abgeleitet haben, je ähnlicher die Präferenzen sind, je geringer die Einkommensunterschiede und je gerader die Einkommens-Konsum-Pfade verlaufen. 
Diese Beobachtung eröffnet interessante Möglichkeiten: geeignete Annahmen über Präferenz- und Einkommensverteilung der Haushalte können gewährleisten, daß die Marktnachfrage qualitativ wesentlich andere, stabilere Eigenschaften aufweist als die Nachfrage der einzelnen Haushalte - ähnlich wie in der Physik das Verhalten des Aggregats einfacher zu analysieren ist als das der Teilchen. Ein Bei-spiel soll dies illustrieren: 
Ist die Zahl der Haushalte groß, dann erhalten wir unter bestimmten Bedingungen im Mittel eine eindeutige, stetige Marktnachfragefunktion, selbst wenn die individuel
le 
Abb.S: Mittlere Marktnachfrage bei konkaven Präferenzen 
1 Wie Gérard Debreu gezeigt hat, sind die einzigen Eigenschaften, die bei der Aggregation individueller Funktionen erhalten bleiben, die Stetigkeit und die Homogenität der Nachfrage vom Grad Null in allen Preisen. Sie werden — zusammen mit dem Gesetz von Walras - auch die wesentlichen Grundelemente bilden, auf die sich die Analyse wechselseitiger Beziehungen in einem Totalmodell in Abschnitt D stützt. 
Kapitel IV Koordination 
len Nachfragefunktionen Sprünge aufweisen, weil die Indifferenzkurven der einzelnen Haushalte nicht konvex sind. Gehen wir davon aus, daß die Indifferenzkurven eines Haushaltes konkav verlaufen wie in Abb. 5 a), und der Preis des Gutes 2 gleich1 sei. Bei konkaven Indifferenzkurven ergibt sich eine Randlösung für den optimalen Konsumplan: es wird entweder nur Gut 1 oder nur Gut 2 konsumiert. Wenn der Preis p, höher als ein kritischer Wert mit Steigung a ist, wird der Haushalt nichts vom Gut 1 nachfragen. Ist der Preis gleich der Steigung a (p, = a), dann ist er gerade indifferent zwischen dem Konsum von Gut 2 und dem von Gut 1. Zum Preis pt = a steigt also die Nachfrage nach Gut 1 sprunghaft von Null auf E/a. Sinkt der Preis weiter, wird nur Gut 1 konsumiert (Abb. 5b). 
Wenn die Präferenzen über die Haushalte hin sich so unterscheiden, daß die kritische Steigung a von Haushalt zu Haushalt leicht variiert, dann erfolgt der beschriebene Nachfragesprung bei jedem Haushalt zu einem anderen Preis. Natürlich weist nun die Gesamtnachfrage sehr viele Sprünge auf (Abb. 5 c). Andererseits aber nähert sich 
N 
x
die durchschnittliche (mittlere) Gesamtnachfrage aller Haushalte — bei entsprechen-
H der Verteilung des Parameters a mit zunehmender Zahl der Haushalte H einer steti-gen Funktion (Abb. 5d). Dies ist ein Beispiel dafür, daß die Marktnachfrage im Mittel wünschenswerte Eigenschaften aufweisen kann, selbst wenn für die einzelnen Haushalte die Annahmen an die Präferenzordnung verletzt sind. Aggregation hat hier also eine glättende, stabilisierende Wirkung. Intuitiv entspricht das der Vorstel-lung, daß man nach dem „Gesetz der großen Zahl" über den Durchschnitt Genaue-res aussagen kann als über die einzelnen Individuen. 
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
1.Vereinbarkeit individueller Pläne: Marktgleichgewicht 
Änderungen der Konsum- oder Produktionsentscheidungen auf einem Markt wirken sich immer auch auf andere Märkte aus, und dies kann wiederum Rückwirkungen auf den Ausgangsmarkt haben. Es ist ein Vorzug der neoklassischen Gleichgewichtstheorie, diese wechselseitigen Beziehungen in einem wohldefinierten Modellrahmen (Totalmodell) erfassen zu können. Weil es jedoch keine leichte Aufgabe ist, solche Interdependenzen zu analysieren, soll in diesem Abschnitt zur Vorbereitung zunächst eine wesentlich einfachere Frage behandelt werden, nämlich: wie erfolgt die Koordi-nation von vielen unabhängigen Entscheidungen auf einem einzelnen Markt? Wir unterstellen daher vorläufig, daß die Preise aller anderen Güter sowie die Einkommensverteilung unverändert bleiben (ceteris-paribus Bedingung). Ein solches Vorgehen steht in der Tradition von Alfred Marshall (1842-1924); man bezeichnet es als Partialanalyse. 
Werden alle anderen Preise und die Einkommensverteilung konstant gehalten, dann kann man die Nachfragepläne jedes einzelnen Haushaltes h auf einem Par-tialmarkt allein als eine Funktion des Preises dieses Gutes betrachten. Es gilt: x^ =Xh (p). Wenn die individuellen Nachfragekurven aller Haushalte (h = 1, ..., H) normal (fallend) verlaufen, so erhalten wir als Summe der Einzelpläne eine fallende Marktnachfragefunktion xN(p) = Z x^(p), wie im vorangehenden Abschnitt be-schrieben. Umgekehrt hat die Marktangebotsfunktion xA (p) = 2 x^(p) einen steigenden Verlauf, wenn jedes einzelne Unternehmen k (k = 1, ..., K) mit steigendem Preis mehr anbietet. 
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
Beide Kurven lassen sich in einem anschaulichen Preis-Mengen-Diagramm zusammenfassen, das wir bereits in Kapitel I kennengelernt haben (Abb. 6). Es illustriert einen Sachverhalt, der von vielen als eine der wichtigsten Aussagen der Wirtschaftstheorie betrachtet wird: ein Marktgleichgewicht ergibt sich dort, wo sich Nachfrageund Angebotskurve schneiden. 
p 
x* = 40 x 
Abb. 6: Marktgleichgewicht 
Graphisch ergibt sich das Gleichgewicht als Schnittpunkt zwischen Marktnachfrage- und Marktangebotsfunktion. Algebraisch lautet die Gleichgewichtsbedingung: 
(1) xN(p) = xA(p). 
Diese Gleichgewichtsbedingung ist eine Gleichung mit einer Unbekannten (nämlich dem Preis p). Als Lösung der Gleichung erhält man in Abbildung 6 einen eindeutigen Gleichgewichtspreis p*, und dem entspricht eine eindeutige Gleichgewichtsmenge x*. Deren Wert läßt sich ermitteln, indem man p* entweder in die Nachfrage- oder in die Angebotsfunktion einsetzt. 
Zur Verdeutlichung berechnen wir das Gleichgewicht entsprechend der Abb. 6 für einen sehr einfachen Fall: Die aggregierte Nachfrage sei xN = 80/p; das aggregierte Angebot xA = 20 p. Die Gleichgewichtsbedingung xN (p) = xA (p) lautet hier: 
80/p = 20p 
Eine Umformung liefert: p2 = 4. Als Lösung der Gleichung erhalten wir den Gleichgewichtspreis p* = 2 (eine zweite Lösung mit negativem Preis p = — 2 ist hier ökonomisch nicht interpretierbar). Zu diesem Preis entspricht die auf dem Markt nachgefragte Menge xN= 40 genau der angebotenen xA= 40; zum Preis p* herrscht also auf dem Markt Gleichgewicht. 
Überlegen wir uns, warum die Pläne der einzelnen Wirtschaftssubjekte nur dann miteinander vereinbar sind, wenn auf dem Markt Gleichgewicht herrscht. Dazu müs-sen wir uns wieder an den Zusammenhang erinnern, der zwischen den aggregierten Kurven und den individuellen Plänen besteht. Die gesamte nachgefragte Menge zu einem Preis p ist ja die Summe der zu diesem Preis geplanten individuellen Nachfragemengen (die sich aus den optimalen Konsumplänen der einzelnen Haushalte ablei-ten), und die gesamte angebotene Menge setzt sich zusammen aus den zu diesem Preis geplanten Angebotsmengen aller Unternehmen (abgeleitet aus den optimalen Produktionsplänen der einzelnen Unternehmen). 
Kapitel IV Koordination 
Zum Gleichgewichtspreis p* kann nun die gesamte Nachfrage x*N befriedigt wer-den. Wenn aber die Summe der Einzelpläne realisierbar ist, dann bedeutet dies für jeden einzelnen Haushalt: er kann seine zum Preis p* geplante Menge tatsächlich nachfragen und somit sein individuelles Optimum verwirklichen. 
Andererseits gilt wegen der Gleichheit von Angebot und Nachfrage: zum Preis p* kann die gesamte angebotene Menge verkauft werden. Das heißt aber wiederum: auch jeder Anbieter, der zu diesem Preis eine bestimmte Menge absetzen möchte, kann seinen Plan realisieren. Folglich kann zum Gleichgewichtspreis jeder Marktteilnehmer sein individuelles Optimum (den optimalen Konsum- oder Produktionsplan) verwirklichen. Die Pläne aller Wirtschaftssubjekte sind miteinander vereinbar und keiner sieht sich veranlaßt, seine Pläne zu revidieren. 
Zu einem anderen Preis dagegen lassen sich nicht alle Pläne gleichzeitig verwirklichen, weil dann die gesamte nachgefragte Menge entweder größer oder kleiner als die angebotene Menge ist; auf dem Markt besteht ein Ungleichgewicht. Untersuchen wir den Fall, daß der Marktpreis höher als der Gleichgewichtspreis ist (p1 > p* in Abb. 6). Zu diesem Preis besteht ein Überschußangebot. Auch in diesem Fall sind zwar die Pläne aller Haushalte realisierbar (jeder Haushalt kann auf dem Markt so viel kaufen, wie er wünscht), aber einige Unternehmen können zu diesem Preis nicht mehr so viel absetzen wie geplant: der Markt ist nicht geräumt. Umgekehrt könnten bei einer Überschußnachfrage (etwa zum Preis p2 < p*) einige Haushalte ihre geplante Nachfrage nicht befriedigen: zum Preis p2 fragen die Haushalte insgesamt mehr von dem Gut nach als die Unternehmen anbieten. 
Jeder Haushalt und jede Unternehmung kann also das individuelle Optimum genau dann realisieren, wenn ein Marktgleichgewicht besteht. Diese Eigenschaft eines Marktgleichgewichtes darf freilich nicht zu dem Fehlschluß verleiten, das Gleichgewicht sei in irgendeiner Weise moralisch gut oder gerecht oder habe irgendetwas mit einem Zustand allgemeiner Harmonie zu tun. Denn, daß alle ihr individuelles Optimum verwirklichen können, schließt keineswegs aus, daß viele sich am Rande des Existenzminimums, vielleicht sogar darunter, bewegen. 
Machen wir uns daher nochmals klar, was es für den einzelnen Haushalt heißt, ein individuelles Optimum zu realisieren: der Haushalt wählt relativ zu den gegebenen Beschränkungen (den Preisen aller anderen Güter, dem Preis p* sowie seinem Einkommen) diejenige Gütermenge, die ihm das höchste erreichbare Nutzenniveau er-möglicht. Das individuelle Optimierungsproblem besteht also gerade darin, unter den gegebenen Beschränkungen das Bestmögliche zu erreichen (gleiches gilt für Unternehmen). 
Wenn wir dabei von einer vorgegebenen Einkommensverteilung ausgehen, ist es klar, daß die Frage nach einer gerechten Verteilung überhaupt nicht gestellt, geschweige denn beantwortet wird. Das gilt genauso, wenn das Arbeitseinkommen der Haushalte endogen bestimmt wird (wie dies in Kapitel II G geschieht) — denn in diesem Fall ist die Faktorausstattung (verfügbare Zeit T) ebenso wie der Anteil am Gewinneinkommen vorgegeben. 
2.Existenz und Eindeutigkeit eines Marktgleichgewichts 
Im vorangehenden Abschnitt haben wir gesehen, daß die Pläne aller Wirtschaftssubjekte dann miteinander vereinbar sind, wenn Marktgleichgewicht herrscht. Das Marktgleichgewicht wurde beschrieben als ein Schnittpunkt zwischen der Marktange
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
bots- und der Marktnachfragekurve. Die Untersuchung, unter welchen Bedingungen ein Marktgleichgewicht existiert, nimmt in der mathematischen Wirtschaftstheorie einen wichtigen Platz ein, obwohl sie zunächst einmal von relativ geringem Interesse zu sein scheint. Ein Gleichgewicht existiert auf einem Markt dann, wenn es einen Preis (den Gleichgewichtspreis) gibt, zu dem die nachgefragte Menge gerade der angebotenen entspricht: 
xN (p) = xA (p). Die Bedingung für die Existenz eines Marktgleichgewichtes läßt sich alternativ auch folgendermaßen formulieren: ein Gleichgewicht existiert dann, wenn es einen Preis gibt, zu dem der Markt geräumt ist, die Uberschußnachfrage auf dem Markt ex(p) also gleich Null ist. 
e„ (p) = xN (p) - xA (p) = 0 . 
Es ist verhältnismäßig einfach, für einen konkreten Verlauf von Angebots- und Nachfragekurve zu bestimmen, ob sich ein Schnittpunkt ergibt und demnach ein Gleichgewicht existiert. Schwieriger ist es, zu prüfen, welche Annahmen über die Präferenzordnungen der Haushalte und die Produktionstechnologien garantieren, daß ein Marktgleichgewicht existiert, ohne daß man den Verlauf der konkreten Funktionen kennt. Für einen Markt gibt es immer genau eine Gleichgewichtsbedingung. Man könnte vielleicht vermuten, dies garantiere, daß sich immer ein Gleichgewichtspreis als Lösung der Gleichung ermitteln läßt. Doch das ist nicht richtig. Es ist nicht von vorneherein sicher, daß überhaupt ein Gleichgewicht existiert. Andererseits kann es durchaus sogar mehrere Gleichgewichte geben. Das Beispiel des letzten Abschnitts machte schließlich deutlich, daß sich auch Lösungen ergeben können, die im betrachteten Fall ökonomisch nicht vernünftig interpretierbar sind: hier schließen wir aus, daß Gleichgewichtspreise und -mengen negativ sind. Genauer formuliert muß daher die Bedingung für die Existenz eines Gleichgewichts lauten: 
Ein Marktgleichgewicht existiert, wenn Angebots- und Nachfragekurve mindestens einen Schnittpunkt im positiven Quadranten haben: 
xN (p*) = xA (p*) mit p* > 0 und x* > 0. 
Anders formuliert: 
Ein Marktgleichgewicht existiert, wenn es einen positiven Preis p* > 0 gibt, für 
den die Überschußnachfrage auf dem Markt gleich Null ist 
e,(p*) = xN(p*)-xA(p*) = 0 (wobei x(p*)>0). 
Das Gleichgewicht ist eindeutig, wenn es genau einen Schnittpunkt gibt. 
Eine einfache Überlegung zeigt, daß unsere Annahmen an die Präferenzordnung der Haushalte zusammen mit der Bedingung abnehmender Skalenerträge im Produktionsbereich die Existenz eines Gleichgewichts garantieren. Weil die Indifferenzkurven die Achsen nicht schneiden, fragt ein Haushalt auch bei einem noch so hohen Preis etwas von dem Gut nach; geht der Preis gegen unendlich, muß die nachgefragte Menge bei beschränktem Budget gegen Null gehen. Andererseits wird der Haushalt wegen der Nichtsättigungsannahme bei einem Preis von Null von dem Gut sehr viel nachfragen. Schließlich verläuft die Nachfragefunktion stetig, weil die Präferenzen stetig und streng konvex sind. Ein möglicher Verlauf der Marktnachfrage ist in Abb. 7 a) angegeben. 
Im Produktionsbereich führen durchweg abnehmende Skalenerträge zu steigenden Grenzkosten; die Angebotsfunktion ist daher eine stetig steigende Funktion. Da beide 
228 Kapitel IV Koordination 
Kurven stetig sind, muß es notwendigerweise mindestens einen Schnittpunkt zwischen beiden Kurven geben. Weil die Haushaltstheorie aber keine weitergehenden Aussagen über den Verlauf der Marktnachfrage machen kann, gibt es nur unter speziellen Bedingungen ein eindeutiges Marktgleichgewicht. In Abb. 7 a) existieren drei verschiedene Marktgleichgewichte. 
(e) 
Abb. 7: Existenz und Eindeutigkeit eines Marktgleichgewichts 
In Abb. 7 b) gibt es ein eindeutiges Gleichgewicht. Die Abbildung zeigt zudem, daß ein Gleichgewicht durchaus existieren kann, wenn die in Kapitel II formulierten Bedingungen an die Präferenzordnung nicht erfüllt sind. (Hier schneidet die Nachfragekurve beide Achsen; das aber wurde dort ausgeschlossen.) Diese Bedingungen sind also hinreichend, aber nicht notwendig für die Existenz eines Gleichgewichtes. 
In den Abbildungen 7 c) und d) gibt es im positiven Quadranten keinen Schnittpunkt zwischen den Kurven. Bedeutet dies, daß die Märkte immer im Ungleichgewicht sind, daß es also keinen Preis gibt, zu dem die Pläne aller Haushalte und Unternehmen miteinander vereinbar sind? 
In Abb. 7 c) handelt es sich um ein freies Gut: auch bei einem Preis von Null ist das Angebot größer als die Nachfrage. Als klassische Beispiele für freie Güter galten lange Zeit Wasser, Luft und Sonne. Gemäß der Gleichgewichtsdefinition von oben 
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
gibt es auf diesem Markt kein Gleichgewicht. Doch die Definition ließe sich problem-los erweitern, so daß sie auch diesen Fall einschließt: 
Ein Gut hat einen Gleichgewichtspreis von Null (freies Gut), wenn zu diesem Preis ein Uberschußangebot besteht. Die Haushalte können ihre Nachfrage umsonst dek-ken, weil auch zum Preis von Null mehr vorhanden ist als nachgefragt wird. Wenn das Überangebot niemanden stört, dann lassen sich auch in diesem Fall die Pläne aller Wirtschaftssubjekte verwirklichen; es gibt für niemanden einen Anlaß, seine Pläne zu revidieren. 
Ähnliches gilt für Abb.7d). Hier reicht die Zahlungsbereitschaft der Haushalte nicht aus, die Unternehmen überhaupt zur Produktion des Gutes zu veranlassen. Das Gut wird nicht produziert. 
Die beschriebenen Fälle lassen sich also ohne Schwierigkeiten als Gleichgewichte (Realisierbarkeit aller Pläne) interpretieren. Allerdings ergeben sich hier Randlösun-gen. Die mathematische Formulierung würde deshalb Techniken erfordern, die wir in dieser Einführung nicht verwenden. Allein aus diesem Grunde werden wir weiterhin an der oben angegebenen Gleichgewichtsdefinition festhalten. (Aus dem gleichen Grund werden wir auch die Möglichkeit nicht betrachten, daß sich Angebots- und Nachfragekurven gerade beim Preis Null schneiden.) 
Gibt es auch Fälle, in denen tatsächlich kein Gleichgewicht existiert, in denen es also keinen Preis gibt, zu dem die Pläne aller Wirtschaftssubjekte realisierbar sind? Dies ist dann möglich, wenn eine der Kurven nicht stetig verläuft, wenn also die Angebots- (oder die Nachfrage)funktion Sprungstelien aufweist, wie zum Beispiel in Abb. 7 e). 
Abb.7e) unterstellt einen ertragsgesetzlichen Kostenverlauf. Die Angebotsfunktion hat daher eine Sprungstelle. Bei der eingezeichneten Nachfragekurve existiert kein Gleichgewicht: zum Preis p1 würde entweder nichts oder aber die Menge x1 produziert. Die Menge x° dagegen wird nicht angeboten, weil bei ihrer Produktion aufgrund von Fixkosten Verluste entstünden. 
Betrachten wir schließlich den Fall zunehmender Skalenerträge. Wie im Kapitel III, Abschnitt G, angedeutet, ist hier die Angebotsfunktion nicht definiert. Zu jedem positiven Preis würde unendlich viel angeboten; sinkt der Preis aber auf Null, dann springt das Angebot plötzlich auf Null. Das bedeutet aber: für alle positiven Preise gibt es immer ein Uberschußangebot auf diesem Markt; beim Preis von Null dagegen herrscht immer Überschußnachfrage. Für keinen Preis kann ein Gleichgewicht existieren. 
Dieses Beispiel zeigt deutlich, daß es bei der Frage nach der Existenz eines Gleichgewichts eigentlich darum geht, ob das Modell in sich schlüssig ist. Im vorliegenden Fall ist es einfach absurd, daß sich der Produzent als Mengenanpasser verhält: er müßte erkennen, daß er nicht unendlich viel absetzen kann, weil die Nachfrage beschränkt ist. Zudem würde seine Nachfrage auf den Faktormärkten auch die Faktorpreise nicht unverändert lassen. Somit kann im Fall steigender Skalenerträge die Marktform der vollkommenen Konkurrenz nicht das geeignete Modell darstellen. Der Produzent würde sich vielmehr wie ein Monopolist verhalten. 
3.Stabilität eines Gleichgewichtes 
Wir haben bis jetzt der Betrachtung und Diskussion des Marktgleichgewichts große Aufmerksamkeit gewidmet und die Frage nach der Existenz eines Gleichgewichts 
Kapitel IV Koordination 
behandelt. Auf einem Markt herrscht Gleichgewicht, wenn zu einem bestimmten Preis die angebotene Menge der nachgefragten entspricht. Die Pläne aller Wirtschaftssubjekte sind dann miteinander vereinbar. Es ergibt sich also ein wohlgeordneter Zustand, obwohl jeder einzelne nur sein Eigeninteresse verfolgt und sich bei seinen Entscheidungen auf einem anonymen Markt allein am Marktpreis orientiert, unabhängig von dem, was andere Marktteilnehmer tun. Der Preis allein dient als lenkendes Informationssignal, und es sind keine Interventionen auf dem Markt erforderlich, welche die dezentralen Handlungen koordinieren müßten. 
Diese beruhigende Feststellung gilt aber nur, wenn tatsächlich der Gleichgewichtspreis herrscht. Die Existenz eines Gleichgewichtes sagt ja noch nichts darüber aus, was geschieht, wenn sich der Markt nicht im Gleichgewicht befindet. So ergibt sich zwangsläufig die Frage: welcher Mechanismus garantiert, daß sich ein Gleichgewicht einstellt? Diese Frage können wir ohne die Analyse von dynamischen Anpassungsprozessen nicht beantworten. Das statische Modell, das sich gut dafür eignete, den Gleichgewichtszustand zu beschreiben, gibt uns keinerlei Information, welche Anpas-sung im Ungleichgewicht erfolgt. Das Modell muß deshalb modifiziert werden. Wir benötigen eine zusätzliche Hypothese darüber, welche Prozesse sich im Ungleichgewicht abspielen. Hier sind keine eindeutigen Aussagen möglich, weil je nach der konkreten Marktsituation ganz unterschiedliche Reaktionen ablaufen können. 
Nehmen wir an, aufgrund einer Störung sei der Preis höher als der Gleichgewichtspreis und es bestehe ein Überschußangebot wie in Abb. 6 zum Preis p1. Einige Unternehmen können nun ihre geplante Produktion nicht absetzen; sie müssen ihre Pläne revidieren. Unsere Theorie gibt aber keine Antwort darauf, wie sie in einer solchen Situation reagieren - wir haben ja angenommen, alle Wirtschaftssubjekte verhalten sich als Mengenanpasser — jeder glaubt also, zum herrschenden Preis so viel anbieten oder nachfragen zu können wie er wünscht, ohne daß sich der Preis ändert. Dieses Verhalten warf im Gleichgewicht keine Probleme auf: denn tatsächlich konnte ja jeder seine Pläne verwirklichen, die Vermutung wurde nicht widerlegt. Im Ungleichgewicht ist das aber nicht mehr der Fall: die Unternehmen, die nicht in der Lage sind, ihre Pläne auszuführen, müssen erkennen, daß ihre Absatzmöglichkeiten beschränkt sind. Je nach der Struktur des Marktes sind verschiedene Reaktionen möglich: 
—
In bestimmten Situationen werden die Unternehmen die Beschränkung auf dem Absatzmarkt bei ihren Produktionsentscheidungen hinnehmen und zum herrschen-den Marktpreis weniger produzieren als ursprünglich geplant. Die Produktionseinschränkung hat auch Auswirkungen auf andere Märkte: weil weniger Faktoren eingesetzt werden, vermindert sich das Einkommen der Haushalte und das kann wiederum den Verlauf der Nachfragekurve beeinflussen. Diesen Prozeß können wir freilich erst in einem Totalmodell analysieren; wir werden deshalb erst im Abschnitt D 3 darauf zurückkommen. 

—
In anderen Fällen ruft das Ungleichgewicht sofortige Preisanpassungen hervor. Eine Preissenkung wird das Überschußangebot vermindern: einmal wollen die Haushalte mehr konsumieren; zum anderen werden die Unternehmen nun weniger produzieren wollen. Dieser Prozeß könnte sich so lange fortsetzen, bis das Gleichgewicht p* erreicht ist, bis also die auf dem Markt angebotene Menge genau der nachgefragten entspricht. 


Welche der beschriebenen Reaktionen erfolgt, hängt von der Struktur des betrachte-ten Marktes ab: auf bestimmten Märkten sind die Preise relativ inflexibel (etwa durch langfristige Verträge fixiert); ein Ungleichgewicht wird nicht automatisch abgebaut; die Wirtschaftssubjekte reagieren zunächst mit Mengeneinschränkungen. Auf ande
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
ren Märkten dagegen sind die Preise sehr flexibel und reagieren sofort; die Preise passen sich rasch an, bis ein Gleichgewicht erreicht ist (das beste Beispiel dafür ist die Börse). Wir werden in diesem Abschnitt näher analysieren, wie solche Preisanpassungsprozesse verlaufen und anhand einiger Beispiele illustrieren, daß der konkrete Ablauf sehr stark davon abhängt, welche Marktseite reagiert. 
a)Preisanpassungshypothese nach Walras 
Wir gehen im folgenden davon aus, daß sich die Preise in einer Ungleichgewichts-situation sehr schnell anpassen, und zwar um so schneller, je größer das mengenmäßige Ungleichgewicht ist. Diese Preisanpassungshypothese wurde bereits von Léon Walras formuliert und läßt sich formal folgendermaßen darstellen: 
(1) dp/dt = G (e„) = G (xN — xA) 
G ist eine (vorzeichenbewahrende) Funktion der Überschußnachfrage. Es gilt also: 
dp/dt > 0 falls xN>xA 
dp / dt = 0 falls xN = xA 
dp/dt < 0 falls xN<xA 
Die Preisänderung hat dasselbe Vorzeichen wie die Uberschußnachfrage: der Preis steigt, wenn die Überschußnachfrage positiv ist; der Preis fällt, wenn die Uberschußnachfrage negativ ist (also ein Überschußangebot besteht). Wenn die angebotene Menge der nachgefragten entspricht, dann bleibt der Preis unverändert. 
Wir betrachten lediglich die Richtung der Preisänderung, nicht aber den konkreten Verlauf des Anpassungsprozesses, dp/dt bezeichnet das Ausmaß der Preisänderung innerhalb eines bestimmten Zeitraumes. Jeder Anpassungsprozeß muß sich in einem gewissen Zeitverlauf abspielen. Um dies mit unserem statischen Modell in Einklang zu bringen, nehmen wir an, daß kein Tausch von Gütern erfolgt, bevor die Preisanpassung beendet ist. Alle Markttransaktionen werden also erst im Gleichgewicht tatsächlich ausgeführt. 
Nachdem wir eine Hypothese darüber formuliert haben, welche Änderungen sich im Ungleichgewicht ergeben, können wir untersuchen, ob ein Gleichgewicht stabil ist, 
d.h.ob bei Abweichungen vom Gleichgewicht eine Tendenz besteht, daß der Markt wieder zum Gleichgewicht konvergiert. Betrachten wir den Anpassungsprozeß für verschiedene Fälle (Abb. 8). Wir müssen jeweils das Vorzeichen der Uberschußnachfrage bestimmen, weil ja die Richtung der Preisänderung davon abhängt. Zu diesem Zweck ermitteln wir für jeden Preis die Uberschußnachfrage e„ (p) = xN (p) — xA (p). 
In Abb. 8 a), bei einem normalen Verlauf der Kurven, ist bei jedem Preis, der über dem Gleichgewichtspreis liegt, die angebotene Menge größer als die nachgefragte; die Uberschußnachfrage ist negativ. Das bedeutet nach unserer Hypothese, daß der Preis fallen wird. Umgekehrt wird der Preis steigen, wenn er niedriger ist als der Gleichgewichtspreis, weil dann eine positive Überschußnachfrage vorliegt. Der Preis bewegt sich also immer in Richtung auf p*, das Gleichgewicht ist stabil. 
Ganz anders die Situation in Abb. 8 b): hier ergibt sich bei Preisen, die höher sind als p*, eine positive Überschußnachfrage. Diese Überschußnachfrage wird den Preis weiter steigen lassen; somit bewegen wir uns immer mehr vom Gleichgewicht fort. Umgekehrt wird bei Preisen kleiner als p* das dann bestehende Uberschußangebot den Preis weiter fallen lassen. Jede Störung des Gleichgewichts setzt also einen Me-chanismus in Gang, der immer weiter vom Gleichgewicht weg führt; das Gleichgewicht ist nicht stabil. 
Kapitel IV Koordination 
Pi 
 /XA 
\
/ XN 
t- — •^ 
(a) 
XA 
XN 
(C) 
Abb. 8: Stabilität eines Marktgleichgewichts 
Diese Überlegungen können wir zu folgender Stabilitätsbedingung zusammenfassen: 
Unter der Preisanpassungshypothese von Walras ist ein Gleichgewicht p* dann stabil, wenn für Preise höher als p* ein Überschußangebot vorliegt und für Preise niedriger als p* eine positive Uberschußnachfrage. Denn dann führt der Anpassungsprozeß zum Gleichgewicht hin. 
In Abb. 8 a) konvergiert der Markt von jeder Ausgangssituation aus zum Gleichgewicht p*. Wir sagen deshalb, das Gleichgewicht p* ist global stabil. 
Untersuchen wir nun einen Markt, auf dem es kein eindeutiges Marktgleichgewicht gibt (Abb. 8c). Die Gleichgewichte p1* und p3* sind stabil, während jede Störung des Gleichgewichtes p2* einen Prozeß in Gang setzt, der von p2* wegführt. Können wir sagen, daß der Markt insgesamt stabil ist? Nehmen wir an, zunächst herrsche das Gleichgewicht p3* und eine Störung läßt den Preis auf p (p1* <p<p2*) fallen. Nun besteht ein Überschußangebot und der Anpassungsprozeß läßt den Preis weiter sin-ken, bis p1* erreicht ist. Die Störung führt zwar nicht zur alten Situation zurück, aber der Markt bewegt sich wieder zu einem Gleichgewichtszustand hin. Man bezeichnet einen Anpassungsprozeß als global stabil, wenn das System von jeder Ausgangssituation aus zu einem (nicht notwendigerweise demselben) Gleichgewicht konvergiert. In diesem Sinn ist der Markt in Abb. 8c) global stabil. Die Gleichgewichte p1* und p3* 
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
sind lokal stabil, das heißt bei kleinen Abweichungen führt der Anpassungsprozeß wieder zum selben Gleichgewicht zurück. 
Den dynamischen Verlauf des Anpassungsprozesses könnten wir genauer analysieren, wenn wir die Gleichung (1) als Differentialgleichung in p lösen. Die algebraische Lösung dieser Gleichung führt im Prinzip zum gleichen Ergebnis wie die Untersuchung der Richtung des Anpassungsprozesses. Wir werden diese Stabilitätsanalyse aber nicht weiter ausführen, weil eine aufwendige formale Darstellung nur von der wesentlich wichtigeren Frage ablenken würde: wie läßt sich die oben beschriebene Preisanpassungshypothese ökonomisch sinnvoll interpretieren? 
b) Interpretationsprobleme 
Wir haben bereits angedeutet, daß die unterstellte Preisflexibilität des Marktsystems im Modell der neoklassischen Gleichgewichtstheorie erhebliche Interpretationsprobleme aufwirft: wer ändert die Preise, wenn sich alle Marktteilnehmer als Mengenan-passer verhalten, die die jeweils herrschenden Preise also selbst dann als gegeben hinnehmen, wenn sie keine Gleichgewichtspreise sind? Die Schwierigkeit besteht darin, daß wir über eine sehr gut ausgebaute Theorie des Verhaltens im Gleichgewicht verfügen, aber nur sehr wenig Allgemeines darüber aussagen können, wie sich Wirtschaftssubjekte außerhalb des Gleichgewichtes verhalten. Das kommt darin zum Ausdruck, daß sich die individuellen Nachfrage- und Angebotsfunktionen aus dem Optimierungsverhalten von Wirtschaftssubjekten ableiten lassen, daß aber die Preisanpassungshypothese (1) eingeführt wurde, ohne daß sie in einem individuellen Entscheidungskalkül begründet wurde. 
Die verschiedenen Versuche, dieses Problem zu lösen, lassen sich in drei Gruppen zusammenfassen: 
1) Erweiterung des Modells um einen Walrasianischen Auktionator als unabhängige Instanz, 
2)Ergänzung des Modells durch eine nicht formalisierte Hypothese eines Wettbewerbsmechanismus, 
3)Integrationsversuche durch Erweiterung der individuellen Verhaltensannahmen. 
Bereits Léon Walras versuchte eine Theorie zu entwickeln, die den Anpassungsprozeß hin zum Gleichgewicht modelliert. Er war der Meinung, der Mechanismus vollkommenen Wettbewerbs ließe sich am besten beschreiben durch perfekt organisierte Märkte, auf denen ein Auktionator Gleichgewichtspreise ermittelt. Ausgehend von seinen Beobachtungen an der Börse, stellte er sich die Bildung des Gleichgewichtspreises durch folgenden Prozeß des Herantastens, von ihm Tätonnement-Prozeß genannt, vor: der Auktionator ruft einen beliebigen Preis aus. Daraufhin teilen ihm die Haushalte und Unternehmen ihre zu diesem Preis optimalen Nachfrage- und Ange-botspläne mit. Anhand dieser Mengeninformation prüft der Auktionator, ob eine positive oder negative Überschußnachfrage vorliegt und korrigiert dann den Preis entsprechend der Anpassungsregel (1). Dieses Spiel geht so lange weiter, bis ein Gleichgewicht erreicht ist. 
Damit der Prozeß so ablaufen kann, dürfen Transaktionen erst dann stattfinden, wenn der Gleichgewichtspreis bereits ermittelt worden ist. Andernfalls kann es nämlich zu Einkommenseffekten führen, welche die Nachfrage- oder Angebotskurven im Verlauf des Anpassungsprozesses verschieben. Nehmen wir an, Tausch finde bereits zum Ungleichgewichtspreis p1 > p* (Abb. 8 a) statt. Die Haushalte kaufen die Menge x1 zum Preis p1. Da sie bereits in der Ungleichgewichtssituation den Betrag p'x1 
234 Kapitel IV Koordination 
ausgeben, ändert sich ihr Budget. Die gezeichnete Nachfragekurve beschreibt aber die Konsumpläne bei gegebenem Einkommen. Wenn sich nun die Budgetsituation der Haushalte durch den Tausch zum Ungleichgewichtspreis p1 merklich verändert hat, dann wird sich die Nachfragekurve unterhalb von p1 verschieben und es ergeben sich auch Auswirkungen auf die anderen Märkte. 
Die Institution des Walrasianischen Auktionators hat den Vorteil, daß sie mit den im Gleichgewichtsmodell gemachten Verhaltensannahmen vereinbar ist. Als wesentlicher Nachteil wird vielfach empfunden, daß der Kunstgriff eines Auktionators wenig gemeinsam hat mit den Vorstellungen, die wir mit Wettbewerbsprozessen verbinden: der Auktionator funktioniert nach starren Regeln ohne eigene Ziele und ist im Grunde durch einen entsprechend programmierten Computer ersetzbar. Ungleichgewichtsprozesse werden durch die Tâtonnement-Regel quasi per definitionem ausgeschlossen. Die Einführung einer zentralen Instanz, an die alle relevanten Informationen geliefert werden müssen, ist sicher nicht geeignet, Vorteile eines dezentralen Marktsystems zu begründen, sondern entspricht viel eher der Vorstellung eines Konkurrenzsozialismus, in dem die Planung über zentral gelenkte Preise erfolgt. 
Viele Ökonomen sehen gerade in einer raschen Preisanpassung durch dezentral handelnde Individuen den Vorzug eines funktionierenden Wettbewerbsmechanismus und verzichten darauf, diese Vorstellung präzise zu formulieren. Je mehr Wettbewerb bestehe, so argumentieren sie, um so schneller und reibungsloser funktioniere der Markt. Die Marktkräfte zwängen die Wirtschaftssubjekte dazu, sich schnell anzupas-sen, so daß Ungleichgewichte nicht bestehen bleiben könnten. Im Idealfall der vollkommenen Konkurrenz mit sehr vielen Marktteilnehmern auf beiden Seiten werde das Gleichgewicht durch die Dynamik des Wettbewerbs nahezu automatisch erreicht. 
Wie dieser Wettbewerbsmechanismus konkret funktioniert, wird dabei offengelas-sen. Obwohl jeder nur einen verschwindend geringen Marktanteil hat, können sich nun nicht mehr alle als Mengenanpasser verhalten. Im Fall zu hoher Preise werde sehr schnell einer der Anbieter versuchen, die beim geltenden Preis nicht absetzbaren Waren billiger anzubieten und setze so eine Kettenreaktion in Gang, die erst dann zur Ruhe komme, wenn der Gleichgewichtspreis erreicht sei. Im Fall einer Überschußnachfrage sei mindestens ein Haushalt bereit, einen höheren Preis zu zahlen, wenn er dadurch zusätzliche Nachfrage befriedigen könne. Wieder setze sich eine Art Schneeballsystem in Gang. Unter Umständen gehe der Anstoß auch von der jeweils anderen Marktseite aus, die eine für sie günstige Marktlage ausnutze, um die Preise zu erhö-hen (Angebot) oder zu drücken (Nachfrage), oder die Preise änderten sich im Zuge eines direkten Verhandlungsprozesses. 
Die geschilderten Überlegungen, die man auf Alfred Marshall zurückführen kann, unterstellen, daß Ungleichgewichtssituationen sofort Preiskorrekturen auslösen und daß die erwähnten Einkommenseffekte vernachlässigbar klein sind, so daß sich ein Gleichgewicht sehr rasch einspielt. All dies widerspricht sicher nicht manchen ökonomischen Alltagserfahrungen, und der geschilderte Walrasianische Anpassungsprozeß basiert im Grunde ebenfalls auf diesen Überlegungen. 
Daß die Wirtschaftssubjekte die Preise selbst ändern, steht aber im Widerspruch zu den Annahmen unseres Grundmodells. Die Schwierigkeit liegt darin, daß das be-schriebene Preisänderungsverhalten nicht aus individuellen Optimierungsentscheidungen abgeleitet wird. Eine exakte theoretische Argumentation wird hier vielmehr ersetzt durch die Zuflucht zu ziemlich vagen, nicht greifbaren „Marktkräften". Das Gleichgewicht wird so in der Tat - wie bei Adam Smith — von einer „unsichtbaren Hand" realisiert, und das Unvermögen, diesen Prozeß konkret zu beschreiben, läßt 
C.Gleichgewicht auf einem Partialmarkt 
die Vermutung nicht abwegig erscheinen, es verhalte sich mit der „unsichtbaren Hand" ebenso wie mit des Kaisers neuen Kleidern. 
Die Frage, welche Bedeutung dem Anpassungsprozeß zukommt, ist ein zentraler Streitpunkt verschiedener ökonomischer Theorierichtungen: 
—
Viele Ökonomen vertreten die Auffassung, im Ungleichgewicht bestehe immerein Anreiz, den Zustand zu verändern und so Möglichkeiten wahrzunehmen, sich besser zu stellen. Ungleichgewichte (etwa ein Uberschußangebot auf dem Arbeitsmarkt) seien deshalb nie von Dauer, sondern leiteten nur notwendige Anpassungsprozesse ein. Da sie zudem, wenn überhaupt, nur sehr schwierig analytisch zu behandeln sind, sei es gerechtfertigt, sich allein mit der Analyse von Gleichgewichtszuständen zu beschäftigen. 

Aus solchen Überlegungen wird häufig der Schluß gezogen, ein reibungsloser Wettbewerb bedürfe keinerlei korrigierender Eingriffe. Solche Eingriffe seien nicht nur wirkungslos, sondern sogar schädlich, weil sie das freie Spiel der Marktkräfte behindern würden. Der Staat habe allenfalls die Aufgabe, die notwendigen Rahmenbedingungen für das wirtschaftliche Handeln zu schaffen und notfalls die mit dem Wettbewerbsgedanken nicht verträglichen Ballungen von Marktmacht zu verhindern (Fusions- und Kartellrecht). 

—
Andere Ökonomen betrachten das Gleichgewichtsmodell nur als Referenzsystem, das eine reibungslos funktionierende Welt (etwa ohne Transaktions- und Informationskosten) beschreibt. Sie vertreten die Auffassung, daß sich Anpassungsprozesse in einer Welt unvollständiger Information nur sehr langsam vollziehen und durch Stabilisierungspolitik beeinflußt werden können. In dieser Sicht besteht die Hauptaufgabe ökonomischer Analyse primär in der Untersuchung von Ungleichgewichtszuständen. 


Es ist ganz wichtig, sich deutlich vor Augen zu führen, daß unser Gleichgewichtsmo-dell für diesen Theoriestreit keine Antwort (weder in der einen noch in der anderen Richtung) liefern kann. Das liegt daran, daß es die Frage nicht beantwortet, ob und wie sich ein Gleichgewichtszustand einstellt. Dazu wäre es erforderlich, das individuelle Verhalten in Ungleichgewichtssituationen zu modellieren. Dies bereitet jedoch erhebliche Schwierigkeiten und ist bisher nur in Ansätzen gelungen, die nicht verallgemeinert werden können. 
Das Hauptproblem liegt darin, zu modellieren, wie die Marktteilnehmer selbst die Preise festlegen. Denn das hängt von dem jeweiligen konkreten Ablauf der Entscheidungen in der Zeit, von der Marktsituation und den institutionellen Gegebenheiten ab. Betrachten wir die sich ergebenden Schwierigkeiten an Hand einiger Beispiele. 
Nehmen wir an, daß die Produktion eine gewisse Zeit benötigt und die Anbieter bereits in der Vorperiode entscheiden müssen, welche Mengen sie produzieren wer-den. Wenn die produzierten Güter nicht gelagert werden können (wie etwa bei vielen Agrargütern), dann ist die angebotene Menge, weil bereits in der Vorperiode festgelegt, kurzfristig nicht veränderbar. In der ersten Periode sei zum Beispiel bereits die Menge x1A produziert (Abb. 9 a) worden. Der Preis auf dem Markt bestimmt sich durch den Schnittpunkt des kurzfristig fixen Angebotes mit der Nachiragekurve: p' (xlN) mit der Gleichgewichtsbedingung x'N = x,A. Bei einem Angebot x1A ergibt sich also der Marktpreis p1. 
Wie aber entscheiden die Anbieter, welche Menge sie für die nächste Periode produzieren werden? Sie müssen Erwartungen darüber bilden, welcher Preis sich in der kommenden Periode ergibt. Gehen wir zunächst davon aus, daß die Anbieter sich 
236 Kapitel IV Koordination 
bei ihren Produktionsentscheidungen jeweils am Preis der Vorperiode orientieren: 
x
'A(p'"')• Der Preis p1 wird die Unternehmen dann veranlassen, für die zweite Periode die Menge x2A(p') zu produzieren. Der markträumende Preis zu diesem Ange-bot bestimmt sich wieder aus der Nachfragefunktion: p2 (x2N) mit der Bedingung x2N = x2A. Aufgrund des neuen Preises p2 produzieren die Unternehmen für die fol-gende Periode die Menge x3A(p2). 
XJ 
X 
(a) 
(c) 
Abb. 9: Anpassungsprozesse 
So ergibt sich ein Anpassungsprozeß in Form eines Spinngewebes. Die Preise schwanken von Periode zu Periode. Sie konvergieren zum Gleichgewicht p*, wenn die Elastizität der Marktseite, durch die der Preis bestimmt wird (das ist hier die Nachfrage) hoch ist, die Elastizität der Marktseite, von der die Mengenentscheidungen abhängen (hier das Angebot), dagegen niedrig ist (denn dann sind sowohl die Men-gen- als auch die Preisschwankungen relativ gering). Im umgekehrten Fall (Abb.9b) würde der geschilderte Anpassungsprozeß die Preisfluktuationen immer mehr verstärken: der Markt wäre instabil. 
Wir unterstellten bisher, die Unternehmen erwarten, daß der Preis der Vorperiode auch in der nächsten Periode gilt. Diese Erwartungen werden aber ständig enttäuscht, sie sind nicht rational. Wenn die Unternehmen aus dieser Erfahrung lernen, werden sie ihre Erwartungen ändern (sie könnten etwa versuchen, aufgrund verfügbarer Daten über die Nachfrage und die Produktionsentscheidungen der Konkurrenten den Marktpreis abzuschätzen). In diesem Fall könnte die Anpassung zum Gleichgewicht p* wesentlich schneller erfolgen. Schließlich könnte auch ein Zukunftsmarkt einge
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
richtet werden, auf dem die potentiellen Nachfrager und Anbieter bereits Verträge abschließen und so die Preisunsicherheit reduzieren. 
Betrachten wir nun einen Markt mit langfristigen Konsumgütern und nehmen an, die Anbieter setzen den Preis bereits in der Vorperiode fest (in der ersten Periode sei er etwa pl, Abb.9c) und sind bereit, die zu diesem Preis nachgefragte Menge (etwa aus bestehender Lagerhaltung) auch zu liefern. In diesem Fall bestimmt sich die auf dem Markt realisierte Menge durch die Nachfragekurve xIN (p1). 
Welchen Preis aber werden die Anbieter festsetzen? Gehen wir zunächst davon aus, daß sie ihre Preise jeweils aus den Erfahrungen der Vorperiode bestimmen: p* (x'~IA). Weil sie in der ersten Periode die Menge x1 absetzen, legen sie den Preis der nächsten Periode auf p2 fest. Zu diesem Preis wird nun die Menge x2 abgesetzt. Dies wiederum führt zu einer Preisrevision, und so ergibt sich ein Anpassungsprozeß, der genau umgekehrt abläuft wie der oben geschilderte. Weil nun die Angebotsseite den Preis bestimmt und die Nachfrageseite die abgesetzte Menge, ist der Prozeß dann stabil, wenn die Angebotselastizität hoch ist, die Nachfrageelastizität dagegen niedrig (andernfalls wäre der Prozeß instabil, vgl. Abb.9d). Auch in diesem Fall würde sich der Anpassungsprozeß beschleunigen, wenn die Produzenten aus ihren Erfahrungen lernen und ihre Absatzerwartungen revidieren. 
Die Beispiele zeigen, daß die Stabilitätsanalyse zu ganz unterschiedlichen Ergebnissen kommt, je nachdem, welchen konkreten Anpassungsprozeß wir unterstellen. Zudem bleibt offen, durch welche Entscheidungskalküle die Preise festgesetzt wer-den. Es wäre notwendig, das Preissetzungsverhalten formal präzise aus individuellen Optimierungskalkülen abzuleiten. Weil ein Anbieter, der selbst Preise setzt, in einem gewissen Rahmen über Monopolmacht verfügen muß (seine Preis-Absatz-Funktion kann nicht unendlich elastisch sein), ist es keineswegs selbstverständlich, daß sich als Endpunkt eines Anpassungsprozesses der Schnittpunkt zwischen Angebots- und Nachfragekurve ergibt. 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
In Abschnitt C betrachteten wir das Gleichgewicht auf einem einzelnen Markt. Ange-botene und nachgefragte Mengen waren nur vom Marktpreis des betreffenden Gutes abhängig. Wir unterstellten, daß die Preise aller anderen Güter sowie die Einkommen der Haushalte konstant bleiben. Analysen von Partialmärkten werden in vielen Teilgebieten der Wirtschaftswissenschaften vorgenommen. Ein Partialmodell hat den Vorzug, das Geschehen auf einem Markt mit Hilfe einfacher Diagramme beschreiben zu können. Es ist für eine ganze Reihe von Fragestellungen hilfreich. Weil dabei das Geschehen auf allen anderen Märkten und damit auch die Interdependenzen zwischen den Märkten nicht berücksichtigt werden, können die Schlußfolgerungen einer Partialanalyse aber unter Umständen irreführend sein. 
Steigt etwa der Preis eines bestimmten Gutes, dann hat dies in der Regel Auswirkungen auch auf die Märkte vieler anderer Güter. So werden nun Substitute dieses Gutes stärker nachgefragt und damit Preisänderungen auf anderen Märkten induziert. Diese Preisänderungen wirken möglicherweise wieder auf den Ausgangsmarkt zurück; es setzt sich ein komplizierter Prozeß mit vielfältigen Rückkoppelungen in Gang. So können sich letztlich auf dem Markt ganz andere Reaktionen ergeben als man aufgrund einer Partialanalyse erwarten würde. Dies gilt noch stärker, wenn auch die Rückwirkungen geänderter Güterpreise auf das Faktorangebot und damit über die Faktormärkte auf die Angebotsfunktionen der Güter beachtet werden. 
Kapitel IV Koordination 
Es ist daher wichtig, sich der Grenzen der Aussagefähigkeit von Partialanalysen bewußt zu sein. Sie unterstellen, daß alle Einflüsse, welche nach Änderungen auf dem betrachteten Markt über Anpassungen anderer Märkte wieder auf diesen Markt zurückwirken könnten, so klein sind, daß man sie vernachlässigen kann. Zwei Beispiele sollen illustrieren, daß die Vernachlässigung solcher Beziehungen ganz falsche Schlußfolgerungen liefern kann: 
•
Ein Ölscheich beauftragt ein Forschungsinstitut, die Elastizität der Nachfrage nach öl zu schätzen und bestimmt daraufhin den optimalen Monopolpreis. Dabei wird nicht berücksichtigt, daß die Erhöhung des Ölpreises nicht nur zur Substitution durch andere Energieträger führt, sondern auch drastische Einkommenseffekte hat. Dies wird die Nachfragefunktion verschieben, und so können die tatsächlichen Auswirkungen ganz andere sein als erwartet. 

•
Eine Lohnänderung auf dem Arbeitsmarkt führt unmittelbar zu Einkommenseffekten: durch eine Änderung des Reallohns werden sowohl die Arbeitseinkommen wie die Gewinneinnahmen beeinflußt. Das wiederum hat Auswirkungen auf die Güternachfrage und wird somit auch die Nachfragefunktion der Unternehmen nach Arbeit verschieben. Die ,,ceteris-paribus"-Bedingung ist verletzt. 


Solche Wechselbeziehungen lassen sich verbal nur sehr schwer erfassen. Es ist daher ein großer Vorteil, daß wir mit dem Totalmodell der neoklassischen Gleichgewichtstheorie, begründet von Léon Walras, über ein Instrument verfügen, das solche wechselseitigen Beziehungen zwischen Märkten formal genau analysieren kann. Die Fähigkeit, komplexe Marktzusammenhänge zu erfassen, ist bei den meisten Tätigkeiten eines theoretisch ausgebildeten Ökonomen erforderlich. Mikroökonomische Total-modelle sind ein hervorragendes Instrument, das Denken in solchen Zusammenhän-gen zu trainieren. 
Wir werden das mit Hilfe zweier Modelltypen mit zunehmendem Schwierigkeits-grad einüben: zunächst betrachten wir zur Vereinfachung eine reine Tauschwirtschaft, und dann werden wir ein Totalmodell mit Produktion und variablem Faktorangebot analysieren. Zur Illustration werden wir jeweils Modelle mit zwei Gütern und zwei Wirtschaftssubjekten verwenden. Den vielfach gegen Zwei-Personen-Modelle erhobenen Vorwurf, das unterstellte Mengenanpasserverhalten sei ökonomisch nicht rational, wenn es nur zwei Wirtschaftssubjekte gibt, halten wir für unberechtigt. Ein solcher Vorwurf übersieht, daß diese Minimalmodelle weder dazu dienen können noch dazu dienen wollen, die Verhaltensweise der Individuen zu rechtfertigen. Sie illustrieren lediglich das Modellprinzip bei vorgegebenen Verhaltensannahmen. 
1.Allgemeines Marktgleichgewicht ohne Produktion (reiner Tausch) 
a)Optimaler Konsumplan eines Haushalts bei gegebener Anfangsausstattung 
In der Haushaltstheorie untersuchten wir den optimalen Konsumplan eines einzelnen Haushaltes zunächst unter der Annahme, sein Einkommen sei vorgegeben. Woher er dieses Einkommen bezieht, blieb offen. Ein Totalmodell, das alle Märkte gleichzeitig betrachtet, wird jedoch auch die Märkte erfassen, auf denen die Haushalte Einkom-men erzielen. In einem Modell mit Produktion entscheidet jeder Haushalt, welche Mengen (Arbeitsleistung) er auf dem Faktormarkt anbietet, und bestimmt damit selbst über sein Einkommen. Dabei nimmt er den Faktorpreis (Lohnsatz), der sich auf 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
dem Faktormarkt bildet, als gegeben. Falls er über Unternehmensanteile verfügt, erhält er zusätzlich auch Gewinneinnahmen. Deren Höhe bestimmt sich aus dem Marktgeschehen. Wir werden dies im 2. Totalmodell näher untersuchen. 
In diesem Abschnitt aber betrachten wir als einfachsten Fall zunächst einmal eine Wirtschaft ohne Produktion, also ohne Faktormärkte und ohne Gewinneinnahmen. Wir gehen davon aus, daß von jedem Gut eine bestimmte Menge vorhanden und bereits auf die verschiedenen Haushalte als Anfangsausstattung aufgeteilt ist. Ein Haushalt kann in diesem Fall nur dann Güter erwerben, wenn er sie zu den auf dem Markt herrschenden Preisen gegen andere in seinem Besitz befindliche Güter eintauscht. Die Budgetrestriktion des Haushaltes wird nun formal ganz ähnlich formuliert wie in Kapitel II bei der endogenen Bestimmung des Arbeitseinkommens (dort verfügt der Haushalt über eine vorgegebene Anfangsausstattung an Zeit T). Betrach-ten wir den Haushalt 1, der über eine Anfangsausstattung von zwei Gütern x, und verfügt. Er maximiert seinen Nutzen und muß dabei beachten, daß der Wert seines Konsumbündels gleich dem Wert der Anfangsausstattung ist: 
Max U, (x„ y,) bei pxx, + pyy, = pxx, + pyy,. 
Der optimale Konsumplan ist in Abb. 10 eingezeichnet. Im individuellen Optimum gelten für vorgegebene Preise wieder die Bedingungen, die wir im Haushaltskapitel kennengelernt haben: 
-
 das Verhältnis der Grenznutzen ist gleich dem Preisverhältnis 

au./sx./au./ay, = px/py 

-
 der Haushalt beachtet die Budgetrestriktion. 


Abb. 10: Optimaler Konsumplan bei gegebener Anfangsausstattung 
Der optimale Konsumplan des Haushalts hängt von seiner Präferenzordnung, seiner Anfangsausstattung sowie den Marktpreisen ab. Wir lassen die Präferenzordnung und die Anfangsausstattung konstant und untersuchen, wie der Konsumplan auf Preisänderungen reagiert. Auf diese Weise erhalten wir die allgemeinen Nachfragefunktionen für Haushalt 1: 
x, = x, (px, py) 
y. = yi (Px, py) 
Steigt der Preis für Gut X oder sinkt der Preis für Gut Y, dann wird die Budgetgerade steiler. Sie dreht sich dabei im Punkt der Anfangsausstattung (A), weil der Haushalt immer die Anfangsausstattung konsumieren könnte — gleichgültig, welche Markt
240 Kapitel IV Koordination 
preise herrschen; er muß sie ja nicht auf dem Markt kaufen (vgl. dazu auch die Abb. 59 in Kapitel II). Wie wir aus der Haushaltstheorie wissen, ändern sich die Budgetrestriktion und damit der optimale Konsumplan nicht, wenn alle Preise proportional um einen Faktor X. variiert werden. Die Nachfragefunktionen sind also homogen vom Grad Null in allen Preisen. Das bedeutet, daß sie nur vom Preisverhältnis px/py, dem Relativpreis, der beiden Güter abhängen (der Haushalt handelt ohne Geldillusion, vgl. Kapitel II). 
x, = x, (px, py) = x, (Xpx, Xpy) = x, (px/py) 
y.= yi (Px, py) = yi = y. (p,/py) 
Weil der Haushalt bereits über eine Anfangsausstattung verfügt, ist auf dem Markt nur die Differenz zwischen dem, was er konsumieren möchte, und dem, was er bereits besitzt, von Bedeutung. Man bezeichnet dies als seine individuelle Überschußnachfrage: 
ex, (P„, Py) = x, (px, py) - x, 
e„ (Px> Py) = y. (P„ Py) - Fl 
Da von den Nachfragefunktionen nur ein konstanter Wert abgezogen wird, gilt natürlich auch für die Überschußnachfragefunktionen: sie sind homogen vom Grad Null in allen Preisen, hängen also nur vom Preisverhältnis ab. 
Ist die Überschußnachfrage eines Haushaltes nach einem Gut positiv, dann möchte der Haushalt von dem Gut mehr haben als er bereits besitzt: er möchte etwas hinzukaufen. Dies kann er aber nur dann tun, wenn er dafür von dem anderen Gut etwas abgibt: seine Überschußnachfrage nach dem anderen Gut muß also notwendigerweise negativ sein (er bietet einen Teil seiner Ausstattung dieses Gutes zum Verkauf an). Das läßt sich leicht sehen, wenn wir die Budgetrestriktionen folgendermaßen umformulieren: 
px (xt - x,) + py (y, - y,) = 0 oder pxexi + pyeyi = 0. 
Diese Form der Budgetrestriktion ist im Grunde nur die mathematische Formulie-rung eines ganz alltäglichen Sachverhaltes: Falls der Haushalt vom Gut Y etwas kaufen möchte (eyi >0), dann muß er dafür von einem anderen Gut X etwas anbie-ten, und zwar muß der Marktwert des Angebots dem Marktwert der Nachfrage entsprechen: eXi = — py/px ey| < 0. Das bedeutet aber, daß die Entscheidungen des Haushaltes auf den verschiedenen Märkten nicht voneinander unabhängig sind — eben deshalb, weil er seine Budgetrestriktion beachten muß. 
b)Zwei- Güter- Modell 
Wenden wir uns nun der Frage zu, unter welchen Bedingungen die Nachfragepläne mehrerer Haushalte auf den verschiedenen Märkten miteinander vereinbar sind. Das einfachste Totalmodell erhalten wir, wenn wir eine Modellwelt mit zwei Haushalten und zwei Gütern X und Y betrachten. Jeder Haushalt hat eine Nutzenfunktion und verfügt über eine Anfangsausstattung von beiden Gütern. Dies sind die Grunddaten unseres Totalmodells. 
Das Totalmodell will folgendes Problem untersuchen: gibt es (mindestens) eine Kombination von Gleichgewichtspreisen, zu der alle Haushalte ihre Pläne auf allen Märkten verwirklichen können? Im Modell sollen die Mengen, die jeder Haushalt von jedem Gut im Marktgleichgewicht konsumiert, sowie die Gleichgewichtspreise 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
der beiden Güter bestimmt werden (weil es dabei nur auf das Tauschverhältnis zwischen beiden Gütern ankommt, wird im Modell nur der Relativpreis p„/ py bestimmt). 
Wir nehmen an, die Haushalte maximieren ihren Nutzen und verhalten sich dabei als Mengenanpasser: 
(1)
 Max U, (x,, y,) bei pxxt + pyy, = pKxt + pyy, Max U2 (x2, y2) bei px x2 + pyy2 = px x2 + py y2. 

Aus der Lösung dieser Maximierungsprobleme ergeben sich die individuellen Nachfrage- (oder Überschußnachfrage)funktionen für beide Haushalte, die homogen vom Grad Null in allen Preisen sind, also nur vom relativen Preis abhängen. 

(2)
 x, = x, (p„, py) und y, = y, (px, py) sowie: x2 = x2 (p„ py) und y2 = y2 (px, py) 


Abb. 11: Edgeworthbox 
Wir können beide Haushalte zusammen in der Edgeworth-Box (Abb. 11), benannt nach Francis Edgeworth (1845-1922), betrachten - eine Konstruktion, die man auf ähnliche Weise erhält wie die Faktorbox. Wir drehen den Budgetraum des zweiten Haushaltes um 180 Grad und fügen ihn so mit dem Budgetraum von Haushalt 1 zusammen, daß die Punkte der Anfangsausstattung A für beide Haushalte zusammenfallen. Die Indifferenzkurven des Haushaltes 2 verlaufen streng konvex, von seinem Ur-sprung 0 2 aus gesehen. Punkt A zeigt an, wieviel jeder Haushalt von jedem Gut als An-fangsausstattung besitzt. Jeder Punkt innerhalb der Edgeworth-Box bezeichnet eine mögliche Aufteilung der vorhandenen Güterbestände (x, + x2 = x; y, + y2 = y). 
Die Haushalte werden die Güter tauschen, um sich gegenüber der Situation in A zu verbessern. Im Punkt A schneiden sich Indifferenzkurven der beiden Haushalte; die Substitutionsraten der beiden Haushalte bezüglich der Güter X und Y fallen ausein-
Abb. 12: Marktungleichgewicht bei reinem Tausch 
242 Kapitel IV Koordination 
ander. Wie in Kapitel I und E 1 bereits angedeutet, beinhalten unterschiedliche Sub-stitutionsraten unterschiedliche relative (komparative) Wertschätzungen der beiden Güter durch die Haushalte. 
Betrachten wir die Konsumpläne der Haushalte zu dem Preisverhältnis tan a = — px/py in Abb. 12. Der erste Haushalt möchte zu diesem Preisverhältnis vom Gut X die Menge x, konsumieren, Haushalt 2 die Menge x2. Das bedeutet aber, daß beide Haushalte zusammen von Gut X mehr konsumieren möchten als insgesamt überhaupt verfügbar ist: x, + x2 > x, + x2 = x. Der Markt ist zu dem gegebenen Preisverhältnis im Ungleichgewicht; die aggregierte Uberschußnachfrage nach Gut X ist positiv: 
(3 a) ex = eXi + e„2 = x, — x, + x2 — x2 >0 
(Haushalt 2 fragt auf dem Markt für Gut X mehr nach als Haushalt 1 anbietet) 
Dagegen möchten die Haushalte auf dem Markt für Gut Y zusammen weniger konsumieren als verfügbar: yl + y2 < y 1 + y2 = y. Auch dieser Markt ist im Ungleichgewicht; hier herrscht Uberschußangebot - das heißt, die aggregierte Überschußnachfrage ist negativ: 
(3b) ey = eyi + eyj = y, — y, + y2 - y2 <0 
(Haushalt 2 bietet auf dem Markt für Gut Y mehr an als Haushalt 1 nachfragt). 
Zu den betrachteten Preisen sind die Pläne der beiden Haushalte also nicht miteinander vereinbar: sie können gesamtwirtschaftlich nicht realisiert werden. Was wird sich in dieser Ungleichgewichtssituation ändern? Nehmen wir an, es gibt ein eindeutiges, stabiles Marktgleichgewicht, und ein Auktionator paßt die Preise so lange an, bis auf beiden Märkten Gleichgewicht herrscht. Entsprechend der Walrasianischen Preisanpassungshypothese wird er auf dem Markt für Gut X den Preis erhöhen, um die dort bestehende Uberschußnachfrage zu reduzieren. 
Wir haben bereits gezeigt, daß die Konsumentscheidungen der Haushalte nur vom Preisverhältnis p„/py abhängen. Wenn nun aber p„ steigt, dann wird automatisch das Gut Y relativ zu Gut X billiger, so daß sich auch das Uberschußangebot auf diesem Markt reduziert (eine Zunahme von px wirkt auf das Preisverhältnis px/py in gleicher Weise wie eine Preissenkung von py; die Budgetgerade wird steiler - sie dreht sich in Punkt A). Es besteht also eine enge Wechselbeziehung zwischen dem Geschehen auf beiden Märkten: steigt px, so hat das Auswirkungen auch auf das Überschußangebot des Marktes für Gut Y. Wie wir sehen werden, ist damit automatisch garantiert, daß sich auch der Markt Y im Gleichgewicht befindet, wenn der Markt X geräumt ist. 
Ein allgemeines Marktgleichgewicht besteht, wenn alle Märkte geräumt sind. Die Preise müssen sich so einspielen, daß die Uberschußnachfrage auf beiden Märkten Null ist. Die Gleichgewichtsbedingungen lauten: 
(4)
 x, (px, py) + x2 (px, py) = x, + x2 oder: ex (p„, py) = 0 

y.
(Px, Py) + y2 (Px, py) = y, + y2 oder: ey (px, py) = 0 . 


Abb. 13 beschreibt ein allgemeines Marktgleichgewicht. Auf dem Markt für Gut X bietet Haushalt 1 gerade so viel an, wie Haushalt 2 nachfragt. Umgekehrt bietet Haushalt 2 auf dem Markt für Gut Y genau so viel an, wie der erste Haushalt 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle
Abb. 13: Allgemeines Marktgleichgewicht bei reinem Tausch 
nachfragt. Beide Märkte sind also geräumt. Im Marktgleichgewicht tangieren sich die Indifferenzkurven beider Haushalte. Die Steigung ist gleich der Steigung der Budget-geraden durch den Punkt A der Anfangsausstattung. 
Ein allgemeines Marktgleichgewicht hat also folgende Eigenschaften: 
a) Jeder Haushalt ist in seinem individuellen Optimum 
aivax./aivsy, = p„/py 
3U2/3x2/3U2/3y2 = p„/py 
b) Alle Märkte sind geräumt: 
ex= 0 
ey =0 
Uberlegen wir uns, warum es nicht möglich ist, daß auf einem Markt Gleichgewicht herrscht, während der andere Markt im Ungleichgewicht ist. Welche Wechselbeziehungen zwischen den Märkten sind dafür verantwortlich? Der Grund liegt darin, daß beide Haushalte bei ihren Plänen die Budgetrestriktion beachten. 
Haushalt 1: pxxt + pyy, = pxxt + p ^ Haushalt 2: pxx2 + pyy2 = pxx2 + pyy2. 
Wenn wir die Budgetrestriktionen beider Haushalte aggregieren, dann erhalten wir: 
P„ (x, - x, + x2 - x2) + py (y, - y, + y2 - y2) = 0 oder 
Px (e*, + e„2) + py (ey, + ey2) = 0 oder 
(5) p„ex + pyey = 0 Gesetz von Walras 
Diese Gleichung, die als Identität immer gilt, wenn die Haushalte ihre Budgetrestriktion beachten, bezeichnet man als Gesetz von Walras. Es besagt: die Summe der bewerteten Uberschußnachfragen aller Märkte ist gleich Null. Das Gesetz von Walras ist deshalb von großer Bedeutung für die Analyse des allgemeinen Gleichgewichtes, weil es wichtige Aussagen über die Wechselbeziehungen zwischen den verschiedenen Märkten ermöglicht: 
a) Wenn auf einem Markt Überschußnachfrage besteht, dann muß auf dem anderen ein Uberschußangebot vorliegen: ist ex>0, dann muß gelten ey<0, damit die Gleichungen erfüllt sind (weil die Preise px, py positiv sind). Ist also ein Markt im Ungleichgewicht, dann muß also immer auch der andere im Ungleichgewicht (mit umgekehrtem Vorzeichen) sein (vgl. Abbildung 12). Manche Gleichgewichtstheo
Kapitel IV Koordination 
retiker sehen in dieser Aussage eine Rechtfertigung dafür, daß dem Marktsystem eine starke Tendenz hin zu einem allgemeinen Gleichgewicht innewohnt: wenn sich durch eine Preisanpassung ein Markt hin zum Gleichgewicht bewegt, bewirkt dies automatisch auch eine Reduktion des Ungleichgewichtes auf dem anderen Markt (und umgekehrt). Daß diese Interpretation nicht unbedingt zutreffen muß, werden wir später im Abschnitt „Ungleichgewichtsanalyse" (D 3) sehen. 
b)Wenn ein Markt im Gleichgewicht ist (e, = 0), dann muß auch der andere Markt im Gleichgewicht sein (ey = 0). Denn falls ex = 0, folgt aus dem Gesetz von Walras: pvey = 0. Da aber py>0, muß gelten ey = 0 (vgl. Abbildung 13). 
Die Aussage b) bedeutet, daß die beiden Gleichgewichtsbedingungen linear voneinander abhängen. Wegen der Interdependenz der Märkte verfügen wir also nur über eine unabhängige Gleichung zur Bestimmung der beiden Gleichgewichtspreise px, py. Die absoluten Preise sind daher nicht determiniert. Wir wissen aber, daß wegen der Homogenität der Nachfragefunktionen vom Grad Null für die Konsumpläne nur der relative Preis px/py (als Austauschverhältnis) Bedeutung hat. 
Deshalb können wir ein beliebiges Gut als sogenanntes Numéraire (Standardgut) bestimmen und seinen Preis normieren (etwa py= 1). Das Numéraire-Gut dient als Recheneinheit (Wertmaßstab). Aus der Gleichgewichtsbedingung wird dann das Austauschverhältnis pJ py (der Preis von Gut X in Einheiten des Gutes Y) bestimmt. Während die absolute Höhe der Preise willkürlich ist, sind somit im Marktgleichgewicht die relativen Preise bestimmt (in Abb. 13 ist der relative Preis pJ py durch die Steigung der Budgetgeraden bestimmt: tana = -p«/pv). 
Daß die absoluten Preise nicht bestimmt sind, liegt daran, daß wir im Totalmodell eine Wirtschaft ohne Geld betrachten: es werden direkt Güter gegen Güter getauscht. In einer modernen Wirtschaft dient Geld als Numéraire (darüber hinaus auch als Zahlungs- und Wertaufbewahrungsmittel). Wenn wir das Gut Geld einbeziehen wollen, müßten wir einen dritten Markt (den Geldmarkt) einführen. Es stößt allerdings auf große Probleme, Geld als ein Gut, dessen Konsum keinen direkten Nutzen stiftet, in ein allgemeines Gleichgewichtsmodell einzubeziehen. 
Betrachten wir nun in unserem Modell reinen Tauschs ein konkretes Zahlenbei-spiel: 
(1) U, = x,yî x, = 6; y, =3 U2 = x2y2 x2 = 6; y2 =3 
Aus den Optimierungsbedingungen erhalten wir folgende individuelle Nachfragefunktionen: 
(2)
 Xl = 2 + py/px y, = 2 + 4px/py x2=4 + 2py/p„ y2=l + 2p,/py 

Daraus ergeben sich auf den beiden Märkten als aggregierte Uberschußnachfragen: 

(3)
 e„ = x, - xt + x2 - x2 = 3 py/p„ —6 ey = y, - y, + y2 - y2 = 6 px/py -3 


Diese Funktionen sind nur vom Preisverhältnis abhängig. 
Im allgemeinen Marktgleichgewicht müssen beide Märkte geräumt sein; die Gleichgewichtsbedingungen lauten: 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
(4) ex = 3 py/px —6 =0 ey = 6 p„/py - 3 = 0. Die Gleichgewichtsbedingungen als ein System von 2 Gleichungen mit 2 Unbekann-ten (den Preisen) sind wegen des Gesetzes von Walras linear voneinander abhängig; wir haben nur eine unabhängige Gleichung und können somit nur den relativen Preis 
= 1/2 bestimmen. Das Gesetz von Walras ist als Identität für beliebige Preise erfüllt. 
(5) pxex + pyey = 3 py - 6 px + 6 px - 3 py = 0 . 
Im Modell werden der Gleichgewichtspreis sowie die Mengen, die die einzelnen Haushalte konsumieren, bestimmt: |-EiJ* = 1/2; xf = 4; y* = 4; x* = 8; y* = 2 . 
Das Gleichgewicht ist eindeutig. 
c)Verallgemeinerung des Modells 
Das eben entwickelte Modell läßt sich leicht auf beliebig viele Haushalte und beliebig viele Güter ausdehnen. Betrachten wir eine Modellwelt mit H Haushalten (h = 1,..., H) und n Gütern X, (j = 1,..., n). 
Jeder Haushalt hat eine Nutzenfunktion Uh und verfügt über eine Anfangsausstat-tung an Gütern xjh. Dies sind die Grunddaten des Modells. Bestimmt werden die Mengen, die jeder Haushalt im Marktgleichgewicht konsumiert sowie die relativen Preise aller Güter. 
Die Haushalte maximieren ihren Nutzen und verhalten sich als Mengenanpasser: 
(1)
 Max Uh (xlh,... x„h) bei .2 pj (xjh - xjh) =0 

für alle Haushalte h (h = 1,..., H) Daraus ergeben sich die individuellen Überschußnachfragefunktionen 

(2)
 ejh (p„ ... p„) = xjh (p„ ... p„) - xjh. 


Sie sind homogen vom Grad Null in allen Preisen. Die aggregierte Überschußnachfrage auf dem Markt für Gut j ist: 
(3) ej(p,,...p„) = 2iejh(p,,...p„) j = 1,...n 
Die Pläne aller Haushalte sind dann miteinander vereinbar, wenn die Überschußnachfrage auf allen Märkten gleich Null ist. Wir erhalten daraus n Gleichgewichtsbedingungen: 
e, (PL-.-Pn) =0 
(4) ej (p„ ...p„) = 0 
e„(Pi> - Pn) = 0. 
Aggregiert man über die Budgetrestriktionen aller Haushalte, so erhalten wir das Gesetz von Walras: 
(5) ! I^e^lp,! eih = 0 oder wegen (3) i p,e, = 0. 
Kapitel IV Koordination 
Aus dem Gesetz von Walras folgt: 
a)
 Wenn auf einem Markt Überschußnachfrage herrscht, dann muß auf mindestens einem anderen Markt Uberschußangebot vorliegen: falls auf dem Markt für Gutj gilt: ej > 0, dann muß auf mindestens einem anderen Markt (etwa für Gut j') gelten er < 0, damit die Gleichung erfüllt ist (weil alle Preise positiv sind). 

b)
 Wenn n — 1 Märkte im Gleichgewicht sind (ej = 0 für j = 1, ..., n — 1), dann ist auch der n-te Markt im Gleichgewicht. Denn das Gesetz von Walras lautet: 


n-1 
PjCj + p„e„ = 0. Sind nun alle ej = 0 für j = 1, ..., n — 1, dann folgt daraus: 
pnen=0. Da aber pn>0, muß gelten e„ = 0. 
Die Aussage b) beinhaltet, daß die n Gleichgewichtsbedingungen linear voneinander abhängig sind. Wegen der Homogenität der Nachfrage können wir ein beliebiges Gut als Numéraire bestimmen und dessen Preis normieren (etwa p„ = 1). Das Numéraire-Gut dient wieder als Recheneinheit; die Preise aller anderen Güter werden in Einhei-ten dieses Gutes berechnet. Wir haben n — 1 unabhängige Gleichungen zur Bestim-mung dieser n — 1 relativen Preise (Austauschraten). 
(4') ej (p,/p„,..., p„_, /p„) = 0 j = 1,..., n — 1 
Die neoklassische Gleichgewichtstheorie hat sich ausführlich mit der Frage beschäftigt, unter welchen Bedingungen für die Gestalt der Nutzenfunktionen ein allgemeines Marktgleichgewicht existiert, das Gleichungssystem also für positive Austauschraten lösbar ist. Man kann zeigen, daß ein Gleichgewicht existiert, wenn die in Kapitel II formulierten Annahmen an die Präferenzordnung erfüllt sind. Der Beweis soll hier nicht vorgeführt werden. Aus den im Abschnitt B angeführten Gründen gibt es in der Regel allerdings mehrere mögliche Gleichgewichte; das Gleichgewicht ist nur unter sehr speziellen Bedingungen eindeutig. 
2.Allgemeines Marktgleichgewicht mit Produktion 
Wir haben bisher eine reine Tauschwirtschaft betrachtet, in der jeder Haushalt über eine Anfangsausstattung von Gütern verfügt. Das Modell läßt sich aber leicht erwei-tern, so daß auch die Produktion durch Unternehmen und damit der Prozeß der Einkommensentstehung mit einbezogen wird. Die formale Grundstruktur des Mo-dells ändert sich dadurch nur wenig. 
Die Haushalte verfügen nun über eine Anfangsausstattung an Faktorgütern (insbesondere Arbeitsvermögen) und über Unternehmensanteile. Sie bieten die Faktoren auf den Faktormärkten an und fragen Konsumgüter nach. Zusätzlich zu den Einnah-men aus dem Verkauf von Faktorleistungen erhalten sie auch Gewinn entsprechend ihren Unternehmensanteilen. Gegenüber dem Modell des reinen Tausches stellt sich das Entscheidungsproblem der Haushalte formal ganz analog dar. 
Die Unternehmen maximieren ihren Gewinn bei gegebener Technologie, wie wir es in Kapitel III ausführlich analysiert haben. Zur Vereinfachung gehen wir davon aus, daß jedes Unternehmen nur ein Gut produziert und unterstellen abnehmende Skalenerträge, so daß nur ein Teil der Verkaufserlöse als Faktoreinkommen an die Haushalte gezahlt wird. Der anfallende Gewinn fließt den Haushalten entsprechend ihren (gegebenen) Unternehmensanteilen zu. In unserem statischen Modell finden Konsum und Produktion innerhalb der betrachteten Zeitperiode statt. 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
a) Zwei-Güter-Modell 
Das einfachste Totalmodell mit Produktion besteht aus einem Faktor- und einem Gütermarkt. Mit Hilfe von Arbeit wird ein Konsumgut produziert. Wir zerlegen den Prozeß der optimalen Produktions- und Konsumentscheidung und betrachten daher zwei getrennte Entscheidungseinheiten (einen Haushalt und eine Unternehmung), die sich beide als Mengenanpasser verhalten. Der Haushalt bietet Arbeit an und fragt das Konsumgut nach, die Unternehmung fragt Arbeit nach und bietet das Konsumgut an. Die Unternehmung befindet sich im Besitz des Haushaltes; ihm fließt der gesamte Unternehmensgewinn zu. 
Der Haushalt bestimmt sein Arbeitseinkommen endogen wie in Abschnitt G von Kapitel II. Er maximiert also seinen Nutzen aus dem Konsum des Gutes X und der Freizeit F bei gegebener Anfangsausstattung an verfügbarer Zeit T und gegebenem Gewinn. Er kann seine verfügbare Zeit T auf Arbeit und Freizeit aufteilen: T = F + A 
(Hl) Max U (x, F) bei px=lA + G mit F = T —A Der Haushalt nimmt Güterpreis, Lohnsatz und Gewinnhöhe als exogen vorgegeben an. Aus seinem Optimierungskalkül erhält man die Güternachfragefunktion (H 2) xN = xN (p, 1, G) und die Arbeitsangebotsfunktion AA= AA (p,l, G) . Beide Funktionen sind homogen vom Grad Null in Preis, Lohn und Gewinn. 
Das Unternehmen maximiert den Gewinn bei gegebener Technologie und nimmt dabei Preis und Lohn als gegeben an (wie im Kapitel III beschrieben): (Ul) Max G = px — 1A mit x = f(A). 
Aus dem Optimierungskalkül ergibt sich eine Güterangebotsfunktion (U 2) xA = xA(p,l) (nach der Outputregel) 
sowie eine Arbeitsnachfragefunktion: 
AN = An (p, 1) (nach der Inputregel). Die Funktionen sind homogen vom Grad Null in Preis und Lohn. Wenn sich Preis und Lohn proportional verändern, ändert sich auch der Gewinn proportional; der Pro-duktionsplan bleibt aber unverändert. Weil sich mit Preis und Lohn auch immer der Gewinn (der ja in einem Totalmodell dem Haushalt zufließt) proportional ändert, bleibt die Budgetbeschränkung des Haushaltes bei einer proportionalen Variation von Preis und Lohn unverändert. In einem Totalmodell sind folglich die Güternachfrage- und die Arbeitsangebotsfunktion des Haushaltes homogen vom Grade Null in Preis und Lohn. 
Im allgemeinen Marktgleichgewicht muß auf jedem Markt das Angebot der Nachfrage entsprechen (die Überschußnachfrage also gleich Null sein). Wir erhalten somit die Gleichgewichtsbedingungen: 
(4) xN (p, 1) = xA (p, 1) oder ex (p, 1) =0 AN (p, I) = AA (p, 1) oder eA (p, 1) = 0. 
In Abb. 14 ist ein allgemeines Marktgleichgewicht beschrieben. Die Produktionsfunktion ist dort, ausgehend vom Punkt T (dort wird überhaupt nichts gearbeitet), nach links abgetragen (mit zunehmendem Arbeitseinsatz nimmt die Produktion zu). Im Marktgleichgewicht tangieren sich Produktionsfunktion und Indifferenzkurven. Die 
Kapitel IV Koordination 
Steigung entspricht dabei der Steigung der Budgetrestriktion. Die Budgetrestriktion des Haushaltes fällt mit der Isogewinnlinie des Unternehmens zusammen, weil der gesamte Gewinn des Unternehmens dem Haushalt zufließt. 
Im Gleichgewicht ist das Lohn-Preis-Verhältnis (der Reallohn ) sowie die Arbeits
zeit A*, die produzierte Gütermenge x* und der Realgewinn j-^-j bestimmt. 
Auch in dem um die Produktion erweiterten Totalmodell gilt das Gesetz von Walras: die Summe der bewerteten Uberschußnachfragen aller Märkte muß gleich Null sein. 
Das Gesetz von Walras erhalten wir, indem wir in die Budgetrestriktion des Haushaltes die Gleichung für den Unternehmensgewinn einsetzen: 
pxN — 1AA — G = 0 
G - pxA + 1 AN =0 
(5) p (xN - xA) + 1 (AN - AA) = 0 . 
Daraus folgt einmal, daß der Arbeitsmarkt sich im Gleichgewicht befindet, wenn der Gütermarkt im Gleichgewicht ist, zum anderen, daß bei einem Ungleichgewicht auf dem Arbeitsmarkt auch ein Ungleichgewicht auf dem Gütermarkt (mit umgekehrtem Vorzeichen) besteht. Gibt es auf dem Arbeitsmarkt ein Uberschußangebot (Arbeitslosigkeit), dann besteht nach dem Gesetz von Walras gleichzeitig immer Uberschußnachfrage auf dem Gütermarkt. Gemäß der neoklassischen Gleichgewichtstheorie kann demnach Arbeitslosigkeit kein dauerhafter Zustand sein: selbst wenn die Nomi-nallöhne auf dem Arbeitsmarkt sich nicht anpassen würden, würde die Uberschußnachfrage auf dem Gütermarkt zu einer Preissteigerung führen und damit gleichzeitig ein Sinken des Reallohnes bewirken — und zwar so lange, bis auf beiden Märkten Gleichgewicht herrscht. 
Bei Gültigkeit des Gesetzes von Walras kann es also kein Unterbeschäftigungsgleichgewicht geben (eine Situation, in der nur der Arbeitsmarkt im Ungleichgewicht ist). Diese Aussage steht nicht unbedingt in Einklang mit unseren Alltagserfahrun-gen: bei hoher Arbeitslosigkeit erwarten wir im Gegenteil einen Nachfrageausfall auf dem Markt für Konsumgüter. Das deutet darauf hin, daß es keineswegs selbstverständlich ist, daß das Gesetz von Walras in der beschriebenen Form auch in Ungleichgewichtssituationen Gültigkeit hat. Der Grund liegt, wie wir im Abschnitt über Ungleichgewichtsanalyse näher sehen werden, darin, daß es sich auf geplante Größen bezieht, die effektive Nachfrage im Ungleichgewicht davon aber erheblich abweichen kann. 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
b)Verallgemeinerung des Modells 
Wir betrachten nun ein Modell mit H Haushalten und K Unternehmungen. Neben n Märkten für Konsumgüter müssen wir nun auch m Märkte für die Faktoren V, einbeziehen (Faktoren bezeichnen wir im Interesse einer einheitlichen Terminologie mit V, (i = 1,..., m); ihren Preis mit q; - dazu zählt auch der Faktor Arbeit). 
Jeder Haushalt hat eine Nutzenfunktion, verfügt über eine Anfangsausstattung an Faktoren vlh und über Unternehmensanteile Die Unternehmen produzieren mit Hilfe der Faktoren Güter entsprechend ihrer Produktionsfunktion xJk = fJk (vlk,..., vmk). Die Produktion der Güter X, kann auch in Mehr-Produkt-Unternehmen erfolgen, deren Optimierungsproblem wir bereits in Kapitel III untersucht haben. Falls alle Faktoren in beliebiger Menge beschaffbar sind, maximiert das Mehr-Produkt-Unternehmen seinen Gewinn, indem es für jedes einzelne Produkt die gewinnmaximalen Ausbringungs- und Faktoreinsatzmengen bestimmt. 
Im Gleichgewicht werden für jeden Haushalt die Gütermengen, die er konsumiert, sowie die Faktormengen, die er verkauft, bestimmt und für jede Unternehmung die Gütermenge, die es produziert, die Faktormengen, die es nachfrägt sowie der Gewinn der Unternehmung. Schließlich werden die n + m - 1 relativen Preise der Güter und Faktoren bestimmt. 
Die Haushalte maximieren ihren Nutzen 
(H1) Max Uh (X|h, ..x nh> v,h - v,„,..., vmh - vmh) 
unter der Budgetrestriktion: 
 = G wob ei
¡1, Pixi» 1V>» +»' °h = k|, flhkGk 
Daraus ergeben sich die Angebots- und Nachfragefunktionen: 
(H2) Xjh = Xjh (p1; ..., p„, q,,..., qm, Gh) 
v,h = (p„ ..., pn, q„ ..., qm, Gh) 
Die Unternehmen maximieren ihren Gewinn: 
(Ul) maxGk= i PjX^-,2 qiVik bei xjk = fjk (vljk, ..., vmjk) 
und vik = .2 vijk. 
vljk ist diejenige Menge des Faktors i, die das Unternehmen k zur Produktion des Gutes j einsetzt. 
Daraus erhält man die Angebots- und Nachfragefunktionen: 
(U2) x£ = x£(p1,...,pn,q„...,qj NN/ \ 
vik = vik (p„...,pn,q1,...,qm) 
Gesamtnachfrage und Gesamtangebot auf den verschiedenen Märkten erhalten wir durch Aggregation: 
N N AA 
(3) H 's»; X, = * 2 
x,1 =2 J
 h=1  k =1 N ^ A " A 
v, =X v. =vih 
k =1 h=1 2 
Kapitel IV Koordination 
Ein allgemeines Gleichgewicht besteht dann, wenn auf allen Märkten die Gesamtnachfrage dem Gesamtangebot entspricht. Wir erhalten als Gleichgewichtsbedingungen: 
(4) xr =xf, j = l,...,n N A • -i 
Vj = Vj , i = 1, ...,m Im allgemeinen Gleichgewicht gilt: 
a) — jeder Haushalt realisiert sein individuelles Optimum 
— jedes Unternehmen realisiert sein individuelles Optimum 
b) die Pläne aller Wirtschaftssubjekte sind miteinander vereinbar (alle Märkte sind geräumt). 
Haushalte Unternehmen 
(1) Optimierungskalküle der Optimierungskalküle der Haushalte Unternehmen 
Max Uh (xlh,..., xnh, maxGk = PjXjk- 2 q^* 
unter der Budgetrestriktion: mit der Produktionsfunktion n mK Xjk fjk • • Vmk) 
 = 
j?, Pi xj»q> v .h + s, öhkGk k= 1, ...,K 
h= 1,.... H 
(2) Daraus ergeben sich individuelle Angebots- und Nachfragefunktionen: 
für alle h: für alle k: N 
.
^h=Xih (p„ ...,p n,q„ ...,qm> Gh) < = v,h (p1; ...,pn, q„ ..., qm, Gh) v£ = v£(p„ ...,pn)q„ ..., qj j = 1, ..., n; i = 1,..., m j = 1, ..n; i = 1,..., m 
(3) Durch Aggregation erhalten wir: 
N ü N A YA 
Gütermärkte X: Xjl. 
) K=1 j = 1,..., n 
NN 
V; = 2 vih; Faktormärkte V, = Z Vik 
h=l 1 K =1 i = 1, ..m 
(4)Gleichgewichtsbedingungen: N A • -,„ 
Xj = Xj , j = 1, ..n vf=vf, i = 1,..., m 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle
Das Gleichungssystem (4) besteht aus m + n Gleichgewichtsbedingungen. Wegen des Gesetzes von Walras 
(5) ± p, (xr - xf) + S q, (vT - vf) =0 
sind die Gleichungen linear voneinander abhängig. Da alle Funktionen nur von den relativen Preisen abhängen, gibt es m + n — 1 unabhängige Gleichungen zur Bestim-mung der relativen Preise. Ein Gut wird wieder als Numéraire bestimmt. 
3.Ungleichgewichtsanalyse 
In Abschnitt C3 haben wir untersucht, welche Anpassungsprozesse sich auf einem einzelnen Markt im Ungleichgewicht abspielen, wenn die Preise schnell reagieren. Dort wurde bereits angedeutet, daß ganz andere Prozesse ablaufen, wenn die Mengen schneller reagieren als die Preise. Sofern die Preise zunächst fix bleiben, werden schon im Ungleichgewicht Transaktionen durchgeführt; wir müssen daher von der Fiktion eines Walrasianischen Auktionators abgehen. Dies hat weitreichende Konsequenzen: wenn ein Markt im Ungleichgewicht ist, können nicht alle Wirtschaftssubjekte ihre Pläne realisieren. Sie müssen daraufhin auch ihre Entscheidungen auf den anderen Märkten revidieren. Die individuellen Nachfrage- und Angebotsfunktionen, wie sie in der Haushalts- und Unternehmenstheorie abgeleitet wurden, können nun nicht mehr gültig sein: sie sind hypothetische Funktionen, die nur dann gelten, wenn die Pläne auf allen Märkten auch tatsächlich realisierbar sind. 
Betrachten wir wieder das Modell mit einem Güter- und einem Arbeitsmarkt wie in Abschnitt 2 b) und gehen wir davon aus, daß der Reallohn höher ist als im Gleichgewicht (Abb. 15). Der Haushalt plant nun auf Grund des höheren Reallohnes, mehr zu arbeiten und entsprechend mehr zu konsumieren. Dagegen will die Unternehmung wegen des hohen Reallohns weniger produzieren und fragt deshalb auch weniger Arbeit nach. Auf dem Arbeitsmarkt herrscht somit ein Uberangebot; das geplante Angebot übersteigt die Nachfrage. Umgekehrt herrscht auf dem Gütermarkt eine potentielle Überschußnachfrage: der Haushalt plant, mehr nachzufragen als die Unternehmung produzieren will. Ein Walrasianischer Auktionator würde die Preise so lange anpassen (den Reallohn senken), bis ein allgemeines Gleichgewicht erreicht ist. 
Was geschieht aber, wenn auf dem Arbeitsmarkt bereits im Ungleichgewicht Transaktionen durchgeführt werden? Auf einem Markt, auf dem alle Transaktionen freiwillig sind, kann niemand gezwungen werden, zu den bestehenden Preisen mehr zu kaufen oder zu verkaufen als er beabsichtigt. Daher wird im Ungleichgewicht jeweils die kleinere Menge von Angebot und Nachfrage realisiert (die dick gezeichnete Linie in Abb. 15 gibt zu jedem Reallohn an, wieviel auf dem Markt getauscht wird, wenn Transaktionen bereits im Ungleichgewicht erfolgen). 
Abb. IS: Arbeitsmarkt im Ungleichgewicht 
Kapitel IV Koordination 
Zum Reallohn (1/p)1 ist die Nachfrage nach Arbeit die beschränkende Seite des Marktes: die Unternehmung kauft nur die Menge A (A = AN< A a). Der Haushalt muß daher bei der Bestimmung seines individuellen Optimums zusätzlich zur Budget-restriktion die Mengenbeschränkung A = A beachten. Zwar plant er zunächst, zum herrschenden Reallohn mehr Arbeit anzubieten, doch ist ihm dies nicht möglich: er ist teilweise arbeitslos. 
Die Mengenrationierung auf dem Arbeitsmarkt bedeutet, daß der Haushalt nun nicht mehr soviel Einkommen erzielen kann, wie er zum herrschenden Reallohn geplant hat. Damit aber muß er auch seine Entscheidung auf dem Gütermarkt revidieren: er ist nicht mehr in der Lage, die ursprünglich geplante (hypothetische) Nachfrage xN auf dem Konsumgütermarkt zu verwirklichen: seine effektive Nachfrage x° wird vielmehr durch das tatsächlich realisierbare Einkommen E = 1A + G be-schränkt. 
Betrachten wir die Entscheidungssituation des Haushaltes noch einmal anhand von Abb. 16: die Unternehmung fragt nur die Menge A an Arbeit nach. Die Wahlmöglichkeiten des Haushaltes sind deshalb nur mehr durch den schraffierten Teil des Budgetraums gekennzeichnet. Der Haushalt plant zwar zum herrschenden Reallohn zunächst, die Menge xN nachzufragen, doch wegen der Mengenrationierung auf dem Arbeitsmarkt muß er seine Entscheidung ändern. Unter Beachtung der zusätzlichen Beschränkung ist der bestmögliche Konsumplan durch den Punkt Z gekennzeichnet; seine effektive Güternachfrage ist \ = x (E). 
Abb. 16: Unterbeschäftigungsgleichgewicht 
Man bezeichnet diesen Entscheidungsprozeß nach Robert Clower als duale Entscheidungshypothese: der Haushalt stellt zunächst beim gegebenen Reallohn einen hypothetischen Konsumplan auf unter der Annahme, er könne alle Pläne realisieren. Wenn er auf keinem Markt Mengenbeschränkungen unterliegt, kann er die Pläne auch verwirklichen (er wird tatsächlich xN nachfragen). Wenn aber auf dem Arbeitsmarkt die Beschränkung A = A wirksam ist, muß er seine Konsumnachfrage anpas-sen; die effektive Nachfrage ist dann nur mehr eine Funktion des realisierbaren Einkommens E, weil annahmegemäß Lohn und Preis fix sind. Für die effektive Nachfrage auf dem Gütermarkt gilt also: 
(1) xc=min {xN(p, 1, G); x(E)} 
Die Überlegung, daß im Ungleichgewicht die tatsächliche Nachfrage von der geplan-ten Nachfrage abweichen kann, liefert so eine mikroökonomische Begründung für die effektive Nachfrage, wie sie John Maynard Keynes (1883-1946) in seiner Konsumfunktion formuliert hat: im Ungleichgewicht ist die beobachtbare Nachfrage nur mehr 
D.Allgemeines Marktgleichgewicht: Totalmodelle 
vom realisierbaren Einkommen, nicht aber von Preisen und Löhnen bestimmt. Das aber hat Auswirkungen auf die Dynamik des Marktgeschehens: weil die Unterneh-mung nur die effektive Nachfrage x (E) beobachten kann, hat sie keinen Anreiz, mehr zu produzieren. Obwohl auf dem Gütermarkt potentiell mehr nachgefragt werden könnte, ist die effektive Nachfrage gleich dem Angebot: der Gütermarkt befindet sich in einem Nicht-Walrasianischen Gleichgewicht! 
Weil auf dem Markt nur die effektive Nachfrage wirksam ist, werden nicht die notwendigen Informationen übermittelt - im Gegensatz zum Walrasianischen Tätonnementprozeß; dort teilen alle Wirtschaftssubjekte dem Auktionator ihre geplanten Mengen mit, und er paßt die Preise solange an, bis ein Walrasianisches allgemeines Gleichgewicht erreicht ist. Das eben beschriebene Verhalten im Ungleichgewicht könnte man dagegen so charakterisieren: bei konstanten Preisen passen sich die Wirtschaftssubjekte mit ihren Mengen so an die Beschränkungen an, daß die effektiven Überschußnachfragen Null sind. Grundhypothese ist dabei, daß sich die Preise nicht anpassen, sondern konstant bleiben. Man bezeichnet solche Modelle daher auch als Fixpreismodelle. Während auf dem Gütermarkt ein Nicht-Walrasianisches Gleichgewicht besteht, ist der Haushalt auf dem Arbeitsmarkt rationiert; es besteht ein Unterbeschäftigungsgleichgewicht. 
Wird diese Situation von Dauer sein oder gibt es nicht doch langfristig einen An-passungsdruck hin zum Walrasianischen Gleichgewicht? Das Fixpreismodell läßt of-fen, wie lange die Preise fix bleiben. Kurzfristig ist es eine durchaus plausible Reaktion, daß der Haushalt auf Grund der Mengenrationierung auf dem Arbeitsmarkt seine Konsumnachfrage entsprechend einschränkt. Doch diese Rationierung könnte den Haushalt zumindest langfristig veranlassen, seine Bereitschaft zu signalisieren, auch zu einem niedrigeren Lohnsatz zu arbeiten. Es ist für ihn nicht mehr rational, sich als Mengenanpasser zu verhalten: er kann sich nämlich auch bei einem niedrigeren Reallohn gegenüber der Ausgangssituation (A, x) verbessern: weil dann die Beschränkung A< A aufgehoben wird, ist er im Walrasianischen Gleichgewicht (F*, x*) trotz niedrigerem Reallohn besser gestellt. 
Wie bereits im Abschnitt C3 angedeutet, geht es bei dieser Betrachtung letztlich um die Frage, ob die Analyse des Gleichgewichtszustandes oder aber die des Anpassungsprozesses wichtiger ist. Viele Ökonomen sind der Ansicht, daß ein Anpassungsdruck letztlich zum Walrasianischen Gleichgewicht hinführen wird, schon weil dies im Eigeninteresse der Marktteilnehmer liegt. Andere dagegen vertreten die Auffassung, daß die Anpassungsprozesse aufgrund von Suchkosten und Transaktionskosten er-hebliche Zeit in Anspruch nehmen und daß es daher wesentlich wichtiger ist, mögliche Maßnahmen zur Veränderung einer Ungleichgewichtssituation (eines Nicht-Walrasianischen Gleichgewichtes) zu analysieren als sich darauf zu beschränken, die Eigenschaften eines Walrasianischen Gleichgewichts zu beschreiben. Auch die Ungleichgewichtsanalyse arbeitet freilich mit dem mikroökonomischen Instrumentarium, das wir in diesem Buch kennengelernt haben. 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
mutlich haben aber die meisten Menschen ganz unterschiedliche Vorstellungen darüber, was eine akzeptable und befriedigende Allokation von Faktoren und Gütern ist. Auch Konzepte wie „Fairneß" oder „Gerechtigkeit" helfen hier nicht weiter. Diese Begriffe haben zwar einen guten Klang, bedürfen aber der Auslegung, wenn man sie zur Urteilsbildung heranziehen möchte. Was ist zu tun? 
Eine Lösung des Problems liegt in der Reduktion der Anforderungen an das Kriterium. Um überhaupt einen konsensfahigen Wohlfahrtsmaßstab zu erhalten, haben sich die Ökonomen auf ein Kriterium geeinigt, das Konflikte in der Beurteilung von verschiedenen Zuständen ausschließt. Die Norm, auf der ein Großteil der Wohlfahrtstheorie fußt, das Pareto-Kriterium1, ist eine Art Minimalkonsens. Dieses Kriterium stuft einen gesamtwirtschaftlichen Zustand genau dann besser als einen anderen ein, wenn alle Betroffenen das tun, oder wenn wenigstens kein einziger Beteiligter anderer Auffassung ist. Liegt hingegen ein Problem vor, das in einer Gesellschaft unterschiedlich beurteilt wird, so enthält sich das Pareto-Kriterium jeder Aussage. 
Der große Vorteil eines solchen Minimalkonsenses ist, daß er zu jedem Zeitpunkt und bezüglich jeder Fragestellung für alle Beteiligten akzeptabel ist. Auch Nicht-Ökonomen werden am Pareto-Kriterium wenig auszusetzen finden. Insofern ist das Pareto-Kriterium ein sehr hilfreiches Orientierungsinstrument für die Wohlfahrtstheorie — allerdings sind die Aussagemöglichkeiten eines Wohlfahrtskriteriums, das nur konsensfahige Einschätzungen der Betroffenen verarbeiten kann, begrenzt. Zunächst soll das Pareto-Kriterium genauer definiert werden. 
Definition Pareto-Kriterium 
- Besser im Sinne von Pareto 
Für zwei Zustände x und y gilt, x ist im Sinne des Pareto-Kriteriums besser 
als y (x>py), wenn für mindestens ein Individuum i von H Individuen gilt, 
daß x strikt besser ist als y(x >,y), und für alle anderen Individuen j # 1= 
1,2,..., H gilt, daß x mindestens so gut ist wie y(x^jy). 
- Besser oder genausogut im Sinne von Pareto 
Analog gilt, daß ein Zustand x besser oder genausogut wie y im Sinne des Pareto-Kriteriums ist (x > py), wenn für alle H Haushalte x besser oder genausogut ist wie y (x > (y für alle i = 1,2,... ,H). 
- Schlechter im Sinne von Pareto 
x ist hingegen schlechter als y(x<py), wenn für mindestens einen Haushalt i gilt, daß x schlechter ist als y(x <,y), und für alle anderen Haushalte gilt, daß x genausogut oder ebenfalls schlechter ist als y (x <ij y für alle j ¥= i = 1,2,..., H). 
Mit diesem Wohlfahrtskriterium läßt sich auch ein „soziales" Optimum ableiten. Anders als das individuelle Optimum eines einzelnen Haushalts bezieht sich das sogenannte Pareto-Optimum auf die Einschätzungen der Gesamtheit aller Haushalte beim Vergleich gesamtwirtschaftlicher Zustände. Ein Pareto-Optimum ist einfach der best-mögliche erreichbare Zustand gemäß dem zugrundeliegenden paretianischen Kriterium. 
1 Das Pareto-Kriterium trägt den Namen seines Erfinders, des italienischen Ökonomen Vilfredo Pareto (1848-1923). 
B.Erste Anwendungen und Grenzen des paretianischen Kriteriums 
Definition Pareto-Optimum 
Ein Zustand oder eine Allokation ist dann ein Pareto-Optimum, wenn sich bei Verwendung des Pareto-Kriteriums kein pareto-besserer Zustand mehr finden läßt. Einen pareto-optimalen Zustand nennt man auch effizient. 
Alles in allem ist das Pareto-Kriterium und mithin auch das Konzept des Pareto-Optimums wohl in der Tat konsensfahig. Warum soll z. B. ein Wirtschaftspolitiker nicht dafür Sorge tragen, daß x anstatt y verwirklicht wird, wenn alle Haushalte x y vorziehen oder zumindest nichts gegen x einzuwenden haben? Das Problem des Pare-to-Konzepts liegt, wie oben schon angedeutet, eher in seiner beschränkten Anwendbarkeit. Im Fall von Konflikten zwischen den Vorstellungen der Individuen ist das Pareto-Kriterium nicht in der Lage, verschiedene Zustände wohlfahrtstheoretisch zu hierarchisieren. Diese Selbstbeschränkung ist geradezu das Konstruktionsprinzip des paretianischen Minimalkonsenses. 
Wird z.B. die Allokation x von H-l Individuen als strikt besser beurteilt als die Allokation y(x>jy für j ^ i = 1,2,..., H-l) und nur das Individuum i kommt zu einem gegensätzlichen Urteil (x<jy), so kann man mit dem Pareto-Kriterium keinerlei normative Aussage mehr über ein „besser" oder „schlechter" machen. Die beiden Zustände sind nach dem Pareto-Kriterium unvergleichbar. Wiegt denn aber nicht, so könnte man sich fragen, das Urteil der klaren Mehrheit mehr als der eine Wider-spruch? So zu argumentieren ist keineswegs unzulässig. Doch sollte man gewahr sein, daß man auf diesem Weg den Boden der individualistischen Wohlfahrtstheorie verläßt. Solange man am streng individualistischen, paretianischen Wohlfahrtskonzept festhält, verbieten sich interpersonelle Nutzenvergleiche dieser Art. Den Präferenzen eines jeden Individuums kommt dieselbe Bedeutung zu. Ein über- oder unterordnender Vergleich verschiedener Auffassungen ist nicht zulässig. 
B.Erste Anwendungen und Grenzen des paretianischen Kriteriums 
1.Pareto-Regionen 
In der Form, in der das Pareto-Konzept entwickelt und definiert worden ist, ist es noch wenig nützlich. Es gilt, angewandte Bedingungen zu entwickeln, die sich auf die Problemstellungen beziehen, die auch die positive Mikrotheorie beschäftigt haben. Letztendlich soll die Wohlfahrtstheorie ja zur Beurteilung von Marktergebnissen verwandt werden. 
Eine gute Übung ist die Anwendung des Pareto-Kriteriums auf eine Tauschwirtschaft mit zwei Haushalten und zwei Gütern, wie sie im Kapitel Koordination diskutiert worden ist. Abbildung 1 zeigt eine Edgeworth-Box für die Haushalte 1 und 2. Die Ökonomie verfügt über einen Gütervorrat (x, und x2) entsprechend der Länge und Höhe der Box. Die Gütermengen sind vollständig auf die Haushalte aufgeteilt, so daß gilt: 
(1) X|=X n+Xi2 und X2=X2,+X22 . 
Die Güterverteilung in Punkt A ist Ausgangspunkt der folgenden Überlegung: Durch A laufen die Indifferenzkurven Q, und ü2, die dem Betrachter die für das Pareto
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Kriterium relevanten Einschätzungen der Beteiligten vermitteln. Offensichtlich beurteilen beide Haushalte Güterallokationen unterhalb ihrer jeweiligen Indifferenzkurve (näher am Ursprung) als schlechter als A, solche oberhalb (weiter vom Ursprung entfernt) als besser als A. 
Allokationen in der Pareto-Region 1, d.h. entweder auf dem Rand oder innerhalb der Tauschlinse in Abbildung 1, würden ganz offensichtlich mindestens einen Haus-halt strikt besserstellen als die Ausgangsverteilung A und den jeweils anderen entweder indifferent lassen (auf dem Rand) oder gleichfalls besserstellen (innerhalb der Linse). Mit Blick auf die Definitionen des vorangehenden Abschnitts kann man also schließen, daß Allokationen in der Pareto-Region 1 strikt pareto-besser sind als A. Daraus folgt wiederum, daß A auch kein Pareto-Optimum sein kann. In einem Optimum sollte bei Anwendung des Kriteriums keine Verbesserung mehr möglich sein. 
Die Regionen 2 und 3 haben gemeinsam, daß sich hier jeweils mindestens ein Haushalt schlechterstellt als in A. Bei einer Allokation auf dem oberen Rand der Region 3 z. B. bleibt Haushalt 1 auf seiner Indifferenzkurve, Haushalt 2 hingegen verschlechtert sich. Unterhalb der beiden Indifferenzkurven stellen sich sogar beide Haushalte schlechter als in A. A ist demnach strikt pareto-besser als Allokationen in den Regionen 2 und 3. 
Befragte man die Haushalte nach ihrer subjektiven Einschätzung der Bereiche 4 und 5, so würde man sich mit sehr gegensätzlichen Aussagen konfrontiert sehen. Eine Allokation aus der Region 4 würde von Haushalt 2 lebhaft begrüßt, könnte er sich doch deutlich gegenüber seinem Ausgangsniveau ü2 verbessern. Ganz anders sieht die Sache Haushalt 1, der sich bei einer solchen Güterverteilung deutlich unterhalb von Q, wiederfinden würde. Die Randlösungen, die Haushalt 2 auf ü2 belassen, sind schon besprochen. Hier besteht also ein Konflikt zwischen den Individuen. Ein Vergleich der Regionen 4 und 5 mit der Allokation A nach dem Pareto-Kriterium ist nicht möglich - 4 und 5 sind weder „besser" noch „schlechter" als A. 
Alles in allem hat sich das Pareto-Kriterium als recht hilfreich erwiesen, die Regionen der Abbildung 1 wohlfahrtstheoretisch zu klassifizieren. Immerhin lassen sich die Bereiche 2 und 3 gegen den Bereich 1 abgrenzen. Wie die Ausführungen in Abschnitt D weiter unten ausfuhrlich nachweisen werden, lassen sich mit Hilfe des Pareto-Kriteriums Pareto-Optimalitätsbedingungen für alle hier relevanten Faktor- und B.Erste Anwendungen und Grenzen des paretianischen Kriteriums 259 
Gütermärkte der MikroÖkonomie ableiten. Das Pareto-Konzept ist demnach sehr wohl in der Lage, den weiter oben definierten Anforderungen an eine Wohlfahrtstheorie gerecht zu werden. Allerdings vermag die streng paretianische Theorie nicht alle Fra-gen zu beantworten, und so lohnt es sich durchaus, einmal einen Blick über ihre eng gesteckten Grenzen hinauszuwerfen. Das soll im folgenden geschehen. 
2.Kaldor-Hicks-Kriterium 
In der Diskussion der Pareto-Regionen in Abbildung 1 fallt auf, daß mit den Regionen 4 und 5, also den Regionen des Interessenkonflikts zwischen den Beteiligten, ein rccht großer Bereich ausgeklammert bleibt. Das hat, wie weiter oben ausgeführt, unmittelbar mit dem Konstruktionsprinzip des Pareto-Kriteriums zu tun. Das Kriterium verweigert Aussagen über verschiedene Zustände, wenn die beteiligten Individuen widersprüchliche Einschätzungen dazu haben. Innerhalb der streng paretianischen Wohlfahrtstheorie endet damit jede Diskussion über ein „besser" oder „schlechter" nicht allerdings in der Realität. Tatsächlich verlangt die Wirtschaftspolitik häufig Entscheidungen oder Empfehlungen, die Abwägungen zwischen unterschiedlichen Inter-essen mit sich bringen. Von einem öffentlichen Bauprojekt z.B., etwa einer neuen Straße oder einem Staudamm, profitieren selten alle Betroffenen. Oft wird sich ein Teil der Beteiligten mit dem Projekt subjektiv schlechter stellen als ohne. Will man auch in diesem Fall, d. h. außerhalb des streng paretianischen Arguments, noch Wohlfahrtstheorie betreiben, so bedarf es dazu eines anderen Kriteriums, das interpersonelle Nutzenvergleiche zwischen den „Gewinnern" und den „Verlierern" einer sol-chen Politikmaßnahme vornimmt. Das Kaldor-Hicks-Kriterium kann dies leisten, ohne sich weiter als unbedingt nötig vom paretianischen Minimalkonsens zu entfer
2 
nen.
Warum, so argumentieren Kaldor und Hicks, sollte die Gesellschaft auf eine Politikmaßnahme verzichten, nur weil sich einige wenige schlechter stellen? Ausschlagge-bend für die Durchführung einer Maßnahme sollte vielmehr sein, ob die Gewinner aus der Maßnahme die Verlierer für ihre Verluste mindestens kompensieren können. Für zwei Zustände, die im Sinne des Pareto-Kriteriums unvergleichbar sind, kann man demnach schreiben: 
Definition Kaldor-Hicks-Kriterium 
Ein Wechsel von einem Zustand in einen anderen ist nach dem Kaldor-Hicks-Kriterium wohlfahrtsverbessernd, wenn die Gewinner aus diesem Wechsel potentiell in der Lage wären, die Verlierer nach deren Maßstäben für ihre Verluste mindestens zu kompensieren. 
Bezogen auf das oben entwickelte Beispiel eines staatlichen Bauprojektes scheint das nicht-parctianische Kriterium durchaus einleuchtend. Was aber bedeutet es konkret für die Abbildung 1? Eine Allokation B aus dem Bereich 4 wäre dann „besser" als die Allokation A, wenn Haushalt 2 (der Gewinner) Haushalt 1 (den Verlierer) dafür entschädigen könnte, daß er sich schlechterstellt als in A. Die Abbildung selbst gibt allerdings keine Antwort auf die Frage von Kaldor und Hicks. Das hat seinen tieferen Grund in der ordinalen Darstellung der Präferenzordnung der betroffenen Haushalte. Von den eingetragenen Indifferenzkurven läßt sich nur etwas über die 
2 Benannt nach Nicholas Kaldor (1908-86) und John Richard Hicks (1904-89). 
260 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Rangordnung verschiedener Konsumgüterbündel erfahren und nichts über deren sub-jektiven Wert relativ zueinander. Es bleibt also unklar, wie „groß" die Verluste und die Gewinne sind, die z. B. eine Umverteilung von Punkt A nach B in Abbildung 1 verursachen würde. Für den interpersonellen Nutzenvergleich zwischen den Individuen ist es demnach notwendig, das ordinale Nutzenkonzept zu verlassen. 
Einmal angenommen, daß der Wechsel von A nach B Haushalt 2 subjektiv gerade zehn Geldeinheiten wert ist, er also die Verbesserung von A nach B mit einem Vermögenszuwachs von zehn Einheiten gleichsetzt. Wenn diese zehn Einheiten, die Haushalt 2 gewinnt, dazu ausreichen, den Verlierer Haushalt 1 nach dessen Ermessen mindestens so gut zu stellen wie im Ausgangspunkt A, dann ist der Wechsel von A nach B dem Kaldor-Hicks-Kriterium zufolge eine Wohlfahrtsverbesserung. 
Wohlgemerkt, bei diesem nicht-paretianischen Kriterium ist stets nur von der mög-lichen Kompensation, nicht von einer tatsächlichen Entschädigung der Verlierer durch die Gewinner die Rede. Eine häufig genannte Begründung hierfür ist, daß wirtschaftspolitische Entscheidungen nicht zwangsläufig nur bestimmte Individuen bevorzugen und daß sich langfristig nach vielen Entscheidungen Gewinne und Verluste in etwa die Waage halten dürften. Auch könnte man argumentieren, daß bei einem Verzicht auf tatsächliche Kompensation weniger Anreiz besteht, die eigenen Verluste zu über-, respektive die Gewinne zu untertreiben. Das eigentliche Problem des KaldorHicks-Kriteriums oder jeder anderen Erweiterung des strikt paretianischen Werturteils aber bleibt die Frage, ob es in dem Maße konsensfähig ist, in dem das für das Pareto-Kriterium zutreffen dürfte. Letztlich ist diese Kritik der „Preis" für die etwas weitreichendere Anwendbarkeit nicht-paretianischer Konzepte. 
C.Das Rentenkonzept 
Bevor sich Abschnitt D mit der detaillierten und formalen Ableitung von paretianischen Optimalitätsbedingungen für die Faktor- und Gütermärkte der hier behandelten MikroÖkonomie beschäftigen wird, soll im folgenden Abschnitt ein intuitiv einsichtiges und daher sehr hilfreiches graphisches Konzept zur Bewertung von Partial-marktergebnissen behandelt werden. 
Man stelle sich dazu eine Ökonomie vor, in der es H Haushalte und K Unternehmen gibt. Alles, was die Haushalte in diesem Partialmarkt tun, ist, ein einziges Konsumgut x, nachzufragen. Ihre Erstausstattung oder ihr Budget besteht ausschließlich aus dem Gut x2, das der Ökonomie als Zahlungsmittel dient. Mit x2 kompensieren die Haushalte die Unternehmen, die das Gut x, produzieren und auf dem (Partial-)Markt anbie-ten, d.h. die Haushalte „kaufen" x, mit x2 von den Unternehmen. Den Unternehmen entstehen bei der Produktion von x, Kosten, die sich in Einheiten des Zahlungsmittels x2 ausdrücken lassen. 
Alle Marktteilnehmer sind Mengenanpasser. Abbildung 2 stellt die über alle H Haushalte und K Unternehmen aggregierte Nachfrage- und Angebotsfunktion für die-sen Markt dar. Angebot und Nachfrage drücken sich in Einheiten des Zahlungsmittels x2 aus und genügen - bis auf eine Ausnahme3 - den üblichen Annahmen. 
3 Um die Darstellung im folgenden zu erleichtem, wird hier unterstellt, daß die Nachfragekurve die Ordinate schneidet (vgl. dazu das Haushaltskapitel Abschnitt F 3 a)). 
C.Das Rentenkonzept
Abb. 2: Konsumentenrente 
An der Ordinate der Abbildung 2 steht mit Pi  der relative Preis des Gutes x,, d.h. 
 —
P2 der Preis des Gutes x, in Einheiten des Gutes x2. Definiert man p2=l, was für ein Zahlungsmittel plausibel ist, dann reduziert sich die Beschriftung der Ordinate auf das vertraute p,. 
a) Die Konsumentenrente 
Das Konzept der Konsumentenrente 
Auf der Suche nach einem Kriterium, das die Wohlfahrt der Konsumenten, d. h. der Haushalte in Abbildung 2, beschreiben könnte, lohnt sich zunächst ein kurzer Blick zurück in das Haushaltskapitel. Dort ist nachzulesen, daß die Haushalte im Zwei-Güter-Fall ihre Güternachfrage so wählen, daß im Haushaltsoptimum für jedes gegebene Preisverhältnis gilt: 
(2) — = -— für alle Haushalte i = 1,2,.., H. p2 dx, 9ui/9x2 
D.h.die Haushalte fragen für ein gegebenes relatives Preisverhältnis gerade soviel x, dx2 , 
nach, daß die daraus resultierende Grenzrate der Substitution ( — und so 
V dx, das entsprechende Grenznutzenverhältnis genau die Höhe des Preisverhältnisses hat. Für die vorliegende Fragestellung kommt es nun darauf an, daß sich die Grenzrate der Substitution auch als Grenzzahlungsbereitschaft des Haushalts i für x, in Einhei-ten des Gutes x2 interpretieren läßt. 
Die Grenzrate beantwortet die Frage, wieviele Einheiten des Zahlungsmittels x2 der Haushalt maximal für eine zusätzliche (marginale) Einheit x, aufwenden kann, so daß sein Nutzenniveau gerade noch konstant bleibt. Die Menge an x2, die ein Haushalt für eine zusätzliche Einheit x, ohne Nutzenverlust abgibt, ist gleichzeitig die Menge an x2, die er maximal aufzugeben bereit ist. Jedes Quentchen weniger x2 für die Einheit x, wäre ihm lieber, bzw. würde ihn besserstellen, und jede Einheit mehr würde 
262 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
ihn schlechterstellen. Damit aber ist die Grenzrate der Substitution nichts anderes als die maximale Zahlungsbereitschaft des Haushalts für eine marginale zusätzliche Einheit von x,, in anderen Worten die Grenzzahlungsbereitschaft. 
Zurück zu Abbildung 2. Aus den Ausführungen im letzten Absatz läßt sich die 
aggregierte Nachfrage der Haushalte xi1 (— ) auch als Grenzzahlungsbereitschaft aller W Haushalte interpretieren, wenn man sie invers, d. h. von der Menge hin zu den Prei-sen, liest, x™ weist jedem Preisverhältnis genau die Nachfrage aller Haushalte zu, die sich ergibt, wenn die Haushalte (durch ihre individuelle Nachfrage nach X|) jeweils ihre Grenzrate der Substitution bzw. ihre Grenzzahlungsbereitschaft gleich dem Preisverhältnis setzen. Es gilt fürxi 4 = f(—) und alle i = 1,2,..., H Haushalte: 
W 
(3) ri(xN )=Pl (xN)=_^2 f 
P2 dx, n. 
d.h.für jede nachgefragte Gütermenge x, sind die Grenzzahlungsbereitschaften aller Haushalte gleich der invertierten Nachfragefunktion an dieser Stelle. Dabei sei nochmals darauf verwiesen, daß der Ausdruck (3) für die Grenzzahlungsbereitschaft der Haushalte in Einheiten des Gutes x2, also des Zahlungsmittels der Ökonomie, steht. Für Abbildung 2 gilt demnach, daß die Grenzzahlungsbereitschaften der Haushalte eine fallende Funktion der nachgefragten Menge sind: Im Nullpunkt sind sie gerade gleich A, in M gleich B (bzw. CM), in P sind sie gleich D (EP) und in Q gleich F (GQ). 
Wie sich zeigen läßt, ermöglicht das Konzept der Grenzzahlungsbereitschaft der Wohlfahrtstheorie eine Aussage über den Nutzen, den die Haushalte bei alternativen Preisen aus den konsumierten Gütern ziehen. Diesen Nutzen kann man im vorliegen-den Güterdiagramm sichtbar machen. Dazu folgender Gedankengang: Nach dem Ge-setz des einheitlichen Preises werden alle Einheiten eines bestimmten Gutes in einer Ökonomie zum selben Preis gehandelt. Nun sei für die Abbildung 2 unterstellt, die Haushalte sähen sich einem relativen Preis von der Höhe F gegenüber. Als Nachfrage ergibt sich die Menge Q. Nun sind offenbar für alle Einheiten des Gutes x,, die die Haushalte beginnend im Ursprung nachfragen (außer der letzten marginalen Einheit aus Q), die Grenzzahlungsbereitschaften aller Haushalte größer als der Preis, den die Haushalte für diese Einheiten entrichten müssen. Für die letzte nachgefragte Einheit aus Q gilt dann, daß die marginale Zahlungsbercitschaft für eine weitere Einheit x, (GQ) gerade so hoch ist, wie das herrschende Preisverhältnis (F). Die Haushalte erhalten eine Konsumentenrente, eben weil das Gesetz des einheitlichen Preises be-wirkt, daß sie bis zur letzten Nachfrageeinheit mehr zu zahlen bereit wären, als sie zu zahlen gezwungen sind. Demnach ist die Konsumentenrente wie folgt definiert: 
Definition Konsumentenrente 

Die Konsumentenrente ist die Summe (das Integral) der Überschüsse der Grenzzahlungsbereitschaften aller Haushalte über den Güterpreis für alle konsumierten Einheiten. 
Die Konsumentenrente mißt den netto entstehenden Nutzen aus dem Konsum der nachgefragten Menge in Einheiten des Zahlungsmittels x2. Ist das nicht eine Abweichung vom ordinalen Nutzenkonzept? Die Frage ist berechtigt. Tatsächlich ordnet das Rentenkonzept ja verschiedenen nachgefragten Gütermengen Renten in unter
C.Das Rentenkonzept 
schiedlicher Höhe zu, und man könnte das Ausmaß der Zuwächse und Abnahmen direkt miteinander vergleichen. Daß die Möglichkeit kardinaler Vergleiche besteht, heißt aber noch lange nicht, daß die Gelegenheit auch wahrgenommen wird. Es ist durchaus zulässig, die Interpretation der Konsumentenrente auf das ordinale Konzept zu beschränken. Auch weiterhin soll es vor ailem um die Frage gehen, ob z.B. eine Preis Veränderung den Konsumentennutzen positiv oder negativ beeinflußt, und nicht, um „wieviel" er ihn verändert. 
Um mit dem Konzept der Konsumentenrente in der Abbildung 2 arbeiten zu können, bedarf es offensichtlich eines graphischen Verfahrens zur Messung der Rente. Das läßt sich leichter bewerkstelligen, als es zunächst den Anschein hat. Es gilt einfach, die Überschüsse der Grenzzahlungsbereitschaft über den Preis jeder nachgefrag-ten Gütereinheit „aufzusummieren" - da es sich bei x™ um eine stetige Funktion handelt, geht es um das Integral dieser Überschüsse in Abbildung 2. Am Beispiel der Konsumentenrente für den Preis F soll das Verfahren durchgespielt werden. In diesem Fall kann man die Größe der Rente, wie gesagt, feststellen, indem man die Fläche oberhalb des Preises F und unterhalb der Nachfragekurve xf vom Ursprung bis Q integriert. Die Konsumentenrente AGF ist dann das Integral über die Überschüsse der Grenzzahlungsbereitschaft aller Haushalte über den Preis jeder nachgefragten Gütereinheit. 
Wie setzt sich diese Rentenfläche genau zusammen? Nun, die gesamte Zahlungsbereitschaft bei der Menge x^ = Q läßt sich durch die Fläche AGQO darstellen. Das ist die Menge des Zahlungsmittels x2, die die Haushalte maximal für die Q Einheiten des Gutes x, aufzubringen bereit wären, und damit der in Einheiten x2 ausgedrückte Nutzen, den sie dem Konsum dieser Menge zumessen. Doch der Konsum von x, ist ja nicht kostenlos. Die Haushalte müssen für jede Einheit x1 den Preis F in Einheiten des Zahlungsmittels x2 aufbringen. Zieht man den zu zahlenden Betrag FGQO, also Preis mal Menge, von der Zahlungsbereitschaft AGQO ab, so resultiert daraus netto die genannte Konsumentenrente AGF. 
Steigt der Preis von F auf D, so reduziert sich die Konsumentenrente, die den Haushalten verbleibt. Die Haushalte fragen beim Preis D nur noch P < Q Einheiten des Gutes x, nach. Das in Einheiten x2 ausgedrückte Integral über die Grenzzahlungsbereitschaften der Haushalte für die Menge P, die gesamte Zahlungsbereitschaft, ist jetzt AEPO. Abzüglich der Zahlungen DEPO, die die Haushalte beim höheren Preis 
D> F für die Menge P zu entrichten haben, verbleibt eine Konsumentenrente von AED. Die Fläche AED ist deutlich kleiner als AGF, der Konsumentenrente beim niedrigeren Preis F. Analog folgt aus dem Preis B > D die noch kleinere Rente ACB, und bei einem relativen Preis von A schließlich sind Nachfrage wie Konsumentenrente beide gleich 0. 
Man kann also festhalten, daß die Konsumentenrente, die die Haushalte aus dem Konsum von x, ziehen, größer ist, je kleiner der Preis ist, den sie für x, zu entrichten haben. Ein geringerer Preis erhöht die Menge an x1? die die Haushalte nachfragen und damit die Menge, aus der sie überhaupt eine Rente ziehen können. Gleichzeitig reduziert ein geringerer Preis die Zahlungen je Einheit, die die Haushalte an die An-bieter des Gutes abführen müssen. Die höhere Konsumentenrente kann man mit einem höheren Nutzenniveau gleichsetzen. Denn wenn der Überschuß der Grenzzahlungsbereitschaften jedes Haushalts über den Preis wächst, dann wird der Zustand mit dem niedrigeren Preisniveau gegenüber dem mit höheren Preisen präferiert. Die Konsumentenrente nennt die Menge x2, die die Haushalte maximal für eine bestimmte Kombination von Preis und Nachfrage aufzubringen bereit wären. Erhöht sich diese 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Menge, sind also die Haushalte bereit, für eine bestimmte Kombination von Preis und Nachfrage mehr aufzubringen als für eine andere, dann muß auch ihr Wohlfahrtsniveau größer sein als zuvor. 
Meßprobleme bei der Konsumentenrente 
Das Konzept der Konsumentenrente bedarf noch einer grundsätzlichen Bemerkung, bevor im weiteren das „Schwesterkonzept" der Produzentenrente entwickelt werden kann. Es stellt sich die Frage, wie genau die Konsumentenrente die Einschätzung der Haushalte messen kann, wenn man verfährt wie hier geschehen. Warum es bei der Konsumentenrente ein Meßproblem geben könnte und welche Konsequenzen das gegebenenfalls hat, soll im folgenden untersucht werden. 
Die hier betrachteten Haushalte sind Mengenanpasser. Ihre Nachfrage nach einem (normalen) Gut erhöhen sie (bei konstantem Einkommen) nur dann, wenn der relative Preis des Gutes fallt. Das Problem liegt nun darin, daß die Haushalte in Beantwortung der Frage, welcher Nutzen ihnen aus einer zusätzlich nachgefragten Gütermenge zufließt, auch den Einkommenseffekt aus der Senkung des relativen Preises berücksichtigen. Die Grenzzahlungsbereitschaft der einzelnen Haushalte wird, wenn man sie entlang der herkömmlichen Nachfragefunktionen mißt, von der Erhöhung des Real-einkommens beeinflußt, die die Preisreduktion mit sich bringt. Nun soll aber das Konzept der Konsumentenrente dazu dienen, Preisänderungen (bzw. den aus den Preisänderungen resultierenden Veränderungen der Nachfragemenge) entsprechende Nutzenänderungen zuzuordnen, und nicht dazu, die Wohlfahrtswirkungen von Einkommensvariationen zu messen. Daraus folgt, daß die Nachfragekurve, die die Optimierung der Haushalte unter normalen Bedingungen liefert, nicht automatisch den Anforderungen entspricht, die das Rentenkonzept stellt. 
Dieses Problem ist gewichtig genug, um einen genaueren Blick auf die Haushaltsentscheidung zu rechtfertigen. Abbildung 3 zeichnet die Wirkung der Preissenkung für den repräsentativen Haushalt i im Zwei-Güter- und im Nachfrage-Diagramm nach. Haushalt i fragt genau den H'ten Teil der von allen Haushalten konsumierten Menge nach. Die Präferenzordnung entspricht im hier betrachteten Bereich den üblichen An-nahmen der Haushaltstheorie. Es sei unterstellt, daß x, für den Haushalt ein superiores Gut ist. Aus der Präferenzordnung in Abbildung 3 (a) läßt sich der Verlauf der Nachfragekurve in Abbildung 3 (b) ableiten. 
Während der Substitutionseffekt aus der Preisreduktion für x, von B auf D einer Bewegung auf der ursprünglichen Indifferenzkurve Q- entspricht, bewirkt der Einkommenseffekt in Abbildung 3 (a) einen „Sprung" auf die höhere Indifferenzkurve ü-. Der Gesamteffekt der Preisreduktion auf die Güternachfrage nach x, entspricht der Bewegung von Punkt C nach Punkt E auf der herkömmlichen Nachfragekurve xf<M) des Haushalts im Teil (b) der Abbildung. Gängigerweise spricht man bei der her-kömmlichen Nachfragefunktion auch von der Marshaiischen Nachfrage.4 
Im Prinzip, so kann man argumentieren, läßt sich der Einfluß der Einkommenseffekte durch die Veränderung des Realeinkommens auf die herkömmliche Nachfragefunktion und mithin die Grenzzahlungsbereitschaften der Haushalte dadurch bewälti-gen, daß man den Einkommenseffekt aus der Haushaltsentscheidung herausrechnet. Das Problem, dem man sich dabei gegenüber sieht, ist, daß es eine ganze Reihe von Verfahren gibt, um diese Bereinigung vorzunehmen. Jedes dieser Verfahren vermag 
4 Nach dem bekannten Ökonomen Alfred Marshall (1842-1924). 
C.Das Rentenkonzept 
H HH 
Abb. 3: Kompensatorische Variation, Marshatlsche-und Hicksche Nachfrage 
aufzuzeigen, daß die Neutralisierung des Einkommenseffekts die Nachfragefunktion eines Haushalts (und so die darunter gemessene Rente) deutlich verändern würde. Allerdings produzieren die unterschiedlichen Bereinigungsverfahren auch höchst verschiedene Ergebnisse, was Richtung und Ausmaß der Veränderung angeht. Im weiteren soll es daher weniger darum gehen, zwischen den einzelnen Verfahren zu diskriminieren, als vielmehr darum, die Natur des Meßproblems bei herkömmlichen Nachfragekurven zu verdeutlichen. Dazu soll ein bestimmtes Verfahren ausgewählt und seine spezifischen Wirkungen aufgezeigt werden. 
Ohne die Kompensation des Einkommenseffekts resultiert in Abbildung 3 aus den MP 
Preisen B und D für das Gut X! jeweils die Konsumentscheidung — und —. Anders 
HH verhält es sich, wenn dem Haushalt i gedanklich gerade so viel Einkommen entzogen wird, daß sich seine Nachfragereaktion auf den reinen Substitutionseffekt beschränkt, d.h., daß er auf der ursprünglichen Indifferenzkurve verbleibt. Man spricht hier von einer kompensatorischen Variation des Einkommens. In Abbildung 3 (a) wählt der Haushalt statt des individuellen Optimums E jetzt E' auf der ursprünglichen Indifferenzkurve ü, und damit, wie sich leicht an der X]-Achse ablesen läßt, eine geringere 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
P' P 
Nachfragemenge für x, als im nicht-kompensierten Fall. Es ist — <—. Die Ursache 
HH hierfür findet sich in der Präferenzordnung des Haushalts i. Gut X! ist für den Haushalt ein superiores Gut. D. h. auf die kompensierende Rücknahme der Einkommenserhö-hung reagiert er mit einer Reduktion seiner Nachfrage nach x,. Wenn man dem Haus-halt die Einkommenseffekte der Preisreduktionen in der gewählten Art und Weise vorenthält, dann wird er weniger nachfragen als im nicht-kompensierten Fall. Überträgt man das Nachfrageverhalten bei kompensatorischer Variation in das Preis-Mengen-Diagramm Abbildung 3 (b), dann findet sich die resultierende Nachfragekurve XiN(H) für den niedrigeren Preis D unterhalb der Marshallschen Nachfragekurve. Die Funktion x^"1' bezeichnet man auch als Hicksche Nachfragekurve zum ursprünglichen Nutzenniveau ü,'. 
Die unterschiedliche Elastizität der Marshallschen und der Hickschen Nachfragekurven führt, wie vermutet, zu entsprechenden Abweichungen bei der Messung der Konsumentenrente. Dazu sei ein weiterer Blick auf Abbildung 3 (b) gestattet. Der Netto-Rentenzuwachs, der sich hier aus der Reduktion des Preisniveaus von B aufD für die jeweils zusätzlich konsumierten Einheiten ergibt, ist im Fall der Marshallschen Nachfrage (Fläche BCED) deutlich größer als im Hickschen Fall (Fläche BCJD). 
M 
Entsprechend gilt auch, daß jeder Zuwachs der konsumierten Menge über — hinaus 
im Marshallschen Fall größere Renten erzeugt. Die Fläche BCJD läßt sich übrigens auch an der Ordinate der Abbildung 3 (a) ablesen. Ax2 ist der Betrag, um den man die Budgetgerade des Haushalts beim neuen Preisniveau D nach unten verschieben muß, um ihn ausgehend von Punkt E auf ü" zurück zur Indifferenzkurve ü- zu bringen. Das aber ist nichts anderes als seine maximale Zahlungsbereitschaft für die Preisreduktion von B auf D und entspricht damit der oben abgeleiteten Konsumentenrente -beides ausgedrückt in Einheiten des Gutes x2. 
Die Art der Abweichung der Marshallschen von der Hickschen Nachfragefunktion variiert mit der Wirkungsrichtung des Einkommenseffekts. Die Marshallsche Kurve ist elastischer als die Hicksche Nachfrage, wenn das betrachtete Gut wie bisher angenommen superior ist. Umgekehrt würde eine andere Gestalt der Indifferenzkurven, die X! zum inferioren Gut machte, dazu führen, daß die Marshallsche Nachfragefunktion weniger elastisch wäre als die Hicksche Kurve. Abbildung 4 gibt einen entspre-Pi 
B 
D 
x;  — inferior  
M  P"  P'  P  x  
Abb.  4: Marshallsche und  Hicksche  Nachfrage  bei  inferioren  und superioren  Gütern  

C.Das Rentenkonzept 
chenden Überblick, indem sie ausgehend von einem Preis B die unterschiedlichen Nachfrageverläufe skizziert. 
Aus der Sicht der kompensierten Hickschen Nachfrage „übertreibt" folglich die herkömmliche Marshallsche Nachfragefunktion im superioren Fall die Nachfrage der Haushalte, im inferioren Fall „untertreibt" sie sie. In Abbildung 4 gilt entsprechend für den Preis D, daß P" < P' < P ist. 
Vor dem Hintergrund des bislang Gesagten scheint die oben anhand der Marshall-schen Nachfragefunktion vorgenommene Ableitung und Analyse der Konsumentenrente in der Tat ungenau. Die Marshallschen Nachfragekurven wiesen höhere oder niedrigere Renten aus als die mit Hilfe des ausgewählten Kompensationskriteriums bereinigten Nachfragefunktionen, je nachdem ob das Gut superior oder inferior war. Waren also die Überlegungen anhand der herkömmlichen Nachfragefunktion allesamt umsonst? 
Das kommt darauf an. Zum einen wurde ja schon angedeutet, daß die Richtung der Meßungenauigkeiten von der Auswahl des Kompensationskriteriums beeinflußt wird. Man kann zwar, wie geschehen, zeigen, daß der Einkommenseffekt die Messung der Renten beeinflußt, doch hängt die Art der notwendigen Korrektur vom jeweils gewählten Maßstab ab. Solange die Fragestellung nicht ein spezifisches Kompensationskriterium nahelegt, kann man genausogut mit der nichtkompensierten Marshall-schen Nachfragefunktion arbeiten. Zum anderen können die Abweichungen, die der Einkommenseffekt bei normalen Nachfragekurven von der kompensierten Kurve er-zeugt, mehr oder weniger groß sein. Je ähnlicher die Steigungen der Indifferenzkurven für jedes Güterniveau von X! sind, je geringer die auslösende Preisänderung und je niedriger der Anteil des Gutes X! am Gesamtbudget des Haushalts ist, desto kleiner wird die Abweichung und desto kleiner ist auch der Meßfehler bei der Verwendung der konventionellen Nachfragefunktion. 
Es gibt sogar Spezialfälle von Präferenzordnungen, für die Hicksche und Marshall-sche Nachfrage deckungsgleich sind. Ein Beispiel sind quasi-lineare Nutzenfunktionen der Form: 
9v 92v 
(4) u(x,,x2) = v(x1) + x2; mit >0und —i<0, 
9x, 9x] 
die für das Gut Xj gar keinen Einkommenseffekt aufweisen, den man kompensieren müßte. 
Alles in allem kann man sagen, daß in vielen Fällen Marshallsche Nachfragefunktionen hinreichend gute Approximationen der Hickschen Nachfragekurven sind. Eine wohlfahrtstheoretische Analyse mit Hilfe des Rentenkonzepts ist also in der Regel auch dann zulässig, wenn dafür nur die Marshallschen Nachfragefunktionen zur Verfügung stehen. Allerdings sollte man sich über die darin potentiell enthaltene Fehlerquelle stets im klaren sein. 
b)Die Produzentenrente 
Mit der Konsumentenrente liegt ein Maßstab für die Beurteilung der Wohlfahrt von Haushalten in einem Gütermarktdiagramm vor. Was hier noch fehlt, ist die Unternehmensseite. Wie sich zeigen wird, lassen sich hier im Prinzip dieselben Konzepte an-wenden wie im Haushaltsfall. Abbildung 5 reproduziert im wesentlichen Abbildung 2 (s. o.), allerdings liegt der Schwerpunkt der Betrachtung nunmehr auf der Unternehmensseite. 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Abb. 5: Produzentenrente 
Welchen ökonomischen Hintergrund hat die Angebotsfunktion xf? Aus dem Kapi-tel zur Unternehmenstheorie dürfte bekannt sein, daß gewinnmaximierende Mengenanpasser nach der Outputregel xf so wählen werden, daß der Güterpreis gerade gleich den Grenzkosten ist. Die Opportunitätskosten der Unternehmen können im vorliegenden Fall in Einheiten des Zahlungsmittels x2 ausgedrückt werden. Gleiches gilt für den Güterpreis. Produzieren die Unternehmen gesamtwirtschaftlich effizient, dann sind die jeweiligen Grenzkosten einfach die individuelle Grenzrate der Trans
dx2 
formation der k = 1,2,..., K Unternehmen zwischen X] und x2, also — mit 
dx> % dem gegebenen Faktorbestand j = 1,2,..., m. Die Grenzrate bzw. die Grenzkosten geben an, wieviele Einheiten des Zahlungsmittels x2 das Unternehmen zur Kompensation der zusätzlich benötigten Faktoren aufwenden muß, wenn es eine weitere Einheit des Gutes x, produzieren will. Die Unternehmen wählen ihre individuellen Angebotsmengen jeweils genau so, daß die Grenzkosten gerade die Höhe des gegebenen Preises haben. 
xf1 steht dann für die aggregierten individuellen Angebotsfunktionen der K Unternehmen in der Ökonomie, die jedem Preis die gesamtwirtschaftliche Angebotsmenge zuweist. Liest man xf invers, gibt sie umgekehrt für jedes Angebotsniveau die Grenzkosten der Produktion einer weiteren Einheit x, in den Unternehmen wieder. Es gilt 
also für xf = f( — ) und alle k = 1,2,..., K Unternehmen: W 
(5) r '(xf)=Pl(x?) = -^ für alle j = 1,2,..., m Faktoren. 
p2 dx, 
Der Ausdruck rechts steht für die Grenzkosten aller Unternehmen respektive die Grenzrate der Transformation zwischen dem Konsumgut X! und dem als Zahlungsmit-tel verwandten Gut x2, die sich bei gesamtwirtschaftlich effizienter Produktion einstellt. 
Wo findet sich in Abbildung 5 die Produzentenrente? Die Produzentenrente ermittelt sich, wie sich gleich zeigen wird, nach denselben Prinzipien wie die Konsumentenrente. Das Vorhaben gestaltet sich hier allerdings etwas einfacher, da mit der Ab
C.Das Rentenkonzept 
Wesenheit von Nutzenfunktionen und Einkommenseffekten auf der Unternehmensseite das Meßproblem entfallt, das oben so viel Raum einnahm. 
Nun aber zu Abbildung 5. Unterstellt, es herrsche zunächst der Preis A. Die Unternehmen bieten in diesem Fall genau die Menge X! = P an. Für alle produzierten Einheiten vor der letzten Einheit aus P gilt offensichtlich, daß die Grenzkosten geringer sind als der für alle Einheiten erzielte Preis A. Kosten und Preis werden dabei in Einheiten des Gutes x2 gemessen. Die Differenz zwischen den jeweiligen Grenzkosten der produzierten Einheiten und dem erzielten Preis ermöglicht eine Rente für die Unternehmen. Die Produzentenrente für den Preis A ist dann einfach das Integral dieser Überschüsse, also die Fläche ABO. Von den Erlösen (Fläche ABPO) sind für die Produzentenrente die Kosten in Höhe der Fläche BPO abzuziehen. 
Definition Produzentenrente 
Die Produzentenrente ist die Summe (das Integral) der Überschüsse der Güterpreise über die Grenzkosten aller Unternehmen für jede produzierte und abgesetzte Einheit. 
Mit fallendem Preis nimmt die Produzentenrente ab, wie ein weiterer Blick auf Abbildung 5 zeigt. Hat der Preis nur noch die Höhe C<A, so resultiert noch eine Produzentenrente mit der Fläche CDO - von den Erlösen CDMO werden die Kosten DM0 abgezogen. Die Rentenfläche CDO ist kleiner als ABO. Analog ergibt sich aus dem noch geringeren Preis E nur noch die Produzentenrente EFO und für einen Preis gleich 0 sind produzierte Menge und Produzentenrente gleichermaßen gleich 0. Wenn die Produzentenrente mit fallenden Preisen abnimmt, dann gilt umgekehrt, daß sie mit steigenden Preisen zunimmt. Bedeutet eine größere Produzentenrente auch ein höheres Wohlfahrtsniveau? Auf jeden Fall, denn die Renten, die hier bei den Unternehmen anfallen, kann man indirekt den Haushalten zurechnen, die die Unternehmen ihr eigen nennen. 
Welche Rolle spielen in diesem Zusammenhang eigentlich Fixkosten? In den bis-herigen Überlegungen war nur von den Grenzkosten der Produktion die Rede. Soweit die betrachteten Angebots- bzw. Grenzkostenfunktionen langfristiger Art sind, geben die betrachteten Funktionen in der Tat alle Opportunitätskosten der Güterproduktion wieder. Denn langfristig sind alle Faktoren, und so auch alle Kosten, variabel, d.h. Fixkosten spielen keine Rolle. Handelt es sich allerdings um eine kurzfristige Ange-botsfunktion, so kommt es darauf an, ob zum Zeitpunkt der Analyse bereits unwiderruflich nicht-variable (fixe) Kosten entstanden sind, über die nicht mehr entschieden werden kann. Ist das der Fall, so kann man diese Kosten nicht mehr zu den Opportunitätskosten der Güterproduktion rechnen, da sie unabhängig von der Produktionsentscheidung anfallen. Fixkosten gehen daher in der kurzen Frist berechtigterweise nicht in die Berechnung der Produzentenrente ein. 
c)Partialmarktgleichgewicht und Optimum 
Es war bereits davon die Rede, daß die Renten der marktteilnehmenden Produzenten und Konsumenten unterschiedlich auf Preisveränderungen reagieren. Mit sinkenden Preisen stellen sich die Haushalte besser, die Unternehmen aber schlechter. Es besteht also ein Konflikt zwischen den Wirtschaftssubjekten, was die Einschätzung von Preisveränderungen angeht. Das hat wichtige Konsequenzen für die Art und Weise, in der der zuvor abgeleitete Wohlfahrtsindikator Rentenkonzept benutzt werden kann. Offensichtlich verhindert der Konflikt der Interessen die Verwendung des Pareto
270 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Kriteriums zur Ableitung eines Wohlfahrtsoptimums. Gilt das Gesetz des einheitlichen Preises für alle gehandelten Güter, dann wird es ausgehend von einem gegebenen Preisniveau keine Möglichkeit geben, die Wohlfahrt einer Marktseite durch Preisvariation zu erhöhen, ohne gleichzeitig die der anderen zu reduzieren. 
Einen Ausweg bietet die weiter oben vorgestellte Variante des Pareto-Kriteriums, das Kaldor-Hicks-Kriterium. Im Konfliktfall läßt sich diesem Ansatz zufolge ein Optimum dadurch finden, daß nach der Preis-Umsatz-Kombination gesucht wird, die die Summe der Renten auf diesem Partialmarkt maximiert. Warum? Nun, das Kaldor-Hicks-Kriterium beurteilt eine Situation dann als „besser" als eine andere, wenn die Gewinner in der neuen Situation in der Lage wären, aus ihrem Nutzengewinn die Verlierer zu kompensieren. Übertragen auf das Rentenkonzept heißt das, daß bei einer Veränderung der Preis-Mengen-Kombination hin zum „Besseren" der Zuwachs an Rente auf der einen Seite groß genug sein muß, um den Verlust an Rente auf der anderen Seite ausgleichen zu können. Das Optimum im Sinne dieses Ansatzes muß dann, wie behauptet, dort liegen, wo die Summe der Renten maximal ist. Abbildung 6 verdeutlicht das noch einmal für den schon aus Abbildung 2 bekannten Partialmarkt für das Gut x,. 
Pi 
/ 
o MP 
Abb. 6: Rentensumme auf einem Partialmarkt 
Die Summe der (schraffierten) Konsumenten- und Produzentenrente ist für die Menge P und den Preis D maximiert. Die Haushalte erhalten die Fläche AED, die Unterneh-men DEO als Rente. 
Eine Abweichung des Preises nach oben auf die Höhe B > D würde die Rentensumme um das Dreieck CEJ reduzieren. Etwa die Hälfte dieses Verlustes geht auf die Reduktion der Konsumentenrente (CER) und die der Produzentenrente (REJ) zurück. Daß letztere gleichzeitig auf Kosten der Konsumentenrente um die Fläche BCRD zunimmt, ist für das Kaldor-Hicks-Kriterium unwichtig. Die Unternehmen könnten ja die Haushalte jederzeit kompensieren. Es ist der Verlust der Rentensumme, der die Ökonomie insgesamt schlechter stellt. 
Genau dieselbe Argumentation schließt eine Abweichung des Preises nach unten auf das Niveau F < D aus. Auch jetzt würde sich die Rentensumme um das Dreieck CEJ reduzieren, und wieder ginge der Verlust je etwa zur Hälfte zu Lasten der beiden 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
Marktseiten. Allerdings läge in diesem Fall eine Umverteilung zugunsten der Konsumenten vor, die das Rechteck DRJF auf Kosten der Produzenten als zusätzliche Rente erhielten. 
Man kann demnach festhalten, daß das Rentenkonzept in Kombination mit der Kaldor-Hicks-Variante des Pareto-Kriteriums sehr wohl in der Lage ist, ein Wohlfahrtsoptimum auf einem Partialmarkt zu definieren, auf dem sich per se gegensätzliche Interessen gegenüber stehen. Das hier entwickelte Instrumentarium ist ausgesprochen hilfreich, wenn es darum geht, die Wirkungen von Marktfehlern und entsprechenden Politikmaßnahmen in einem einfachen graphischen Rahmen zu diskutieren. Kapitel VI wird Gebrauch von dieser Möglichkeit machen. 
Das Rentenkonzept läßt sich, wie die nachfolgende Überlegung zeigt, auch in Verbindung mit dem Pareto-Kriterium verwenden. Um allerdings das Pareto-Kriterium im Partialmarkt-Beispiel überhaupt anwenden zu können, sei der Spezialfall unterstellt, daß die Unternehmen mit den Haushalten identisch sind. Damit geht es bei der Ableitung eines Wohlfahrtsoptimums nur noch darum, die Interessen einer Gruppe von Individuen zu berücksichtigen. In diesem Spezialfall fallen sowohl die Konsumenten- als auch die Produzentenrente bei den gleichen Haushalten an. Also gilt es, die Summe der Konsumenten- und Produzentenrente zu maximieren. Geht man von Abbildung 6 aus, so befindet sich das Pareto-Optimum dieses Spezialfalls in Punkt E mit der Gütermenge P. Für die Gütermenge P gilt, daß die steigenden Grenzkosten der Produktion des Gutes Xj (die Grenzrate der Transformation) gerade gleich dem sinkenden Grenznutzen (der Grenzzahlbereitschaft) sind. Da sowohl die Kosten als auch der Nutzen bei den Haushalten anfallen, muß P pareto-optimal gewählt sein. Unabhängig von der Verteilung der Rentensumme kann sich durch eine Mehr- oder Weniger-Produktion kein Haushalt mehr verbessern. Die Lösung ist also identisch mit der nach Kaldor-Hicks bei Berücksichtigung der verschiedenen Marktseiten. In etwas anderer Form wird die Ableitung der Bedingung der pareto-optimalen Produktionsstruktur weiter unten auf dieses Argument zurückkommen. 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
Aus gutem Grund steht das paretianische Wohlfahrtskriterium nach wie vor im Mittelpunkt der Wohlfahrtstheorie. Solange das Kriterium anwendbar ist, liefert es Optima-litätsbedingungen zur Beurteilung von Marktergebnissen, die leichter als anderweitig abgeleitete Urteile gesellschaftlich konsensfähig sind. Wenn es darum geht, Politikempfehlungen im Sinne der Gesellschaft im ganzen abzugeben, ist diese Konsensfahigkeit ein kaum zu unterschätzender Vorteil. 
Wie aussagekräftig ist aber das Pareto-Kriterium? Kann es helfen, die gesuchten Normen zur Beurteilung der Marktergebnisse zu entwickeln, die die Wohlfahrtstheorie verlangt? Diesem Problem wird sich, beginnend mit der Suche nach den Pareto-Optima der Güterallokation, der gesamte Abschnitt D zuwenden. 
1.Güterallokation 
Das Pareto-Kriterium ermöglicht, wie die Überlegungen im Abschnitt B 1 deutlich gemacht haben, in gewissen Grenzen eine wohlfahrtstheoretische Beurteilung der Re-gionen in der Edgeworth-Box. Durch welche Bedingungen ist ein Pareto-Optimum gekennzeichnet? Die Haushalte befinden sich zunächst in Punkt A der Abbildung 7 
(s.u.). Abbildung 7 beschreibt wie Abbildung 1 weiter oben die Verteilung einer gege
272 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
benen Gütermenge Xi und x2 auf zwei Haushalte. Punkt A kann kein Wohlfahrtsopti-mum sein, denn mindestens ein Haushalt könnte sich bei einer Umverteilung der Güter auf einen Punkt innerhalb oder auf dem Rand der Tauschlinse verbessern, ohne daß sich der jeweils andere dabei schlechter stellt. Die Allokation B in Abbildung 7 beschreibt eine solche pareto-bessere Verteilung. Haushalt 2 stellt sich besser und erreicht eine höhere Indifferenzkurve (Ü2>Ü2), während Haushalt 1 auf Q, verbleibt. B ist, wie sich bei genauerem Hinsehen zeigt, gleichzeitig auch ein Pareto-Optimum. In B tangieren die Indifferenzkurven der Haushalte. Wie sich leicht überprüfen läßt, stellt jede Abweichung aus B mindestens einen der Haushalte schlechter. Der Tangentialpunkt B muß demnach ein Wohlfahrtsoptimum sein. Gleiches gilt freilich für Punkt C. In der Edgeworth-Box gibt es sehr viele solcher Tangentialpunkte. 
*12 2 
Kontraktkurve 
~ü'2 < üj' 
^K \ 
NA A 
U2 
Abb. 7: Pareto-oplimale Güterallokation (Tausch) 
Wenn die Präferenzordnungen der beiden Haushalte den Annahmen des Haushaltskapitels gerecht werden, lassen sich alle Tangentialpunkte (also alle Pareto-Optima) wie in Abbildung 7 durch eine stetige Kurve verbinden. Diese Kurve bezeichnet man als Kontraktkurve. Sie ist der geometrische Ort aller Güterallokationen, die keine Umverteilung mehr zulassen, die einen der Haushalte besserstellen würde, ohne gleichzeitig einen anderen schlechterzustellen. Die genaue Gestalt der Kontraktkurve hängt von den Präferenzen der beteiligten Haushalte ab. 
Im folgenden soll eine genauere, d.h. formale, Beschreibung der Eigenschaften der Wohlfahrtsoptima für die Güterallokation gefunden werden. Ein Blick auf Ab-bildung 7 zeigt, daß das Problem leicht zu lösen ist. Zum einen ist klar, daß die vorhandenen Gütermengen vollständig auf die Haushalte verteilt werden müssen. Es wäre sonst ein Leichtes, mindestens einen der Haushalte besserzustellen, ohne den anderen zu verschlechtern. In der Edgeworth-Box kommt diese Eigenschaft oder Be-dingung des Pareto-Optimums dadurch zum Ausdruck, daß die betrachteten Allokationen Punkte in der Box sind. Ein Punkt in der Box ist stets eine vollständige Aufteilung aller Güter auf die Beteiligten. Zum anderen gilt, daß jede Allokation von Gütern auf der Kontraktkurve der Abbildung 7 dadurch gekennzeichnet ist, daß sich die Indifferenzkurven der beiden Haushalte gerade tangieren. Formal heißt das, daß die Steigun-gen der Kurven im Pareto-Optimum gleich sind. Damit aber gilt: 
dx2 _ du^dxn _ dx2 9U2/8X! 
(8) -—^ dX] D[ 8^/9x21 dxj 9U2/8X2 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
d.h. im Optimum sind die Grenzraten der Substitution, also die positiv definierten dx 
Steigungen der Indifferenzkurven I bzw. die reziproken Grenznutzenver
dX] ÖUj/ÖXn 
hältnisse beider Haushalte (i = 1,2) gleich. Mit dieser formalen Bedingung ^9Uj/9x2iy ist die Prüfung der Wohlfahrtseigenschaften allgemeiner Gleichgewichte in der Tat sehr einfach: Sobald ein Gleichgewicht die Bedingung erfüllt, ist das Gleichgewicht im paretianischen Sinne optimal. 
Nicht sehr schwierig ist auch die Erweiterung dieser Bedingung auf eine größere Zahl von insgesamt H Haushalten. Im Pareto-Optimum muß der Ausdruck (8) dann jeweils zwischen allen Haushalten erfüllt sein. Damit gilt im Optimum: 
dx2 9ui/9xli dx2 _ 9uj/9x, 
(9) für alle Haushalte i und j ^ i = dx. 9u|/9x2i dx! 9u./9x, 
1,.. , H. 
Die Bedingungen einer optimalen Allokation von Gütern auf die Haushalte lassen sich so zusammenfassen: 
Bedingungen für eine pareto-optimale Güterallokation 
1) Vollständige Aufteilung der Güter auf die Haushalte und 
2) gleiche Grenzraten der Substitution bzw. Grenzzahlungsbereitschaften der Haushalte für jeweils zwei Güter. 
Wie sieht nun eine formale, algebraische Ableitung dieser Bedingungen aus? Der Einfachheit halber soll von einem Fall mit nur zwei Haushalten und zwei Gütern ausgegangen werden. Der Ansatz lautet in der allgemeinen Form (10) bzw. als Lag-range-Ansatz (11) wie folgt: 
(10) max u, (x, |,x2l) mit den Nebenbedingungen (i) ü2 = u2(x12,x22), {X11,X|2,X21,X22} 
(ii) X| =X„ + X12 
und (iii) x2 = x21+x22. 
(11) L = u, (x11,x21) + a(02 - U2(x12,x22)) + ß(x, - x,, - x22) + y (x2 - x21 - x22). 
Dabei sind a, ß und y die Lagrange-Multiplikatoren, die die Nebenbedingungen (i) bis (iii) mit der zu maximierenden Funktion U](xM, x21) verbinden, (i) schreibt vor, daß der Nutzen des Individuums 1 unter der Beschränkung maximiert wird, daß sich Individuum 2 dabei nicht verschlechtert, d. h. daß sein Nutzenniveau konstant bleibt. Die Nebenbedingungen (ii) und (iii) besagen, daß die pareto-optimal zu verteilende Gütermenge fix ist und daß die Aufteilung vollständig sein soll. X! und x2 entsprechen dabei Länge und Höhe der Edgeworth-Box der Abbildung 7. Die Ableitung der Lag-range-Funktion nach ihren Variablen und Nullsetzen ergibt: 
274 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
, 9L 9u. (11c) = — 7 =0 
9x2i 9X21 
9L 8u? 
(lld) - = — a — y =0 
OX22 OX22 
9L 8L 9L 
(1 le-g) — = 0 ~ (i), — = 0 «(11), -=0« (ui). 
9a 8ß 8y 
Die Ableitung von L nach den Lagrange-Multiplikatoren (11 e-g) und Nullsetzen er-gibt wieder die Nebenbedingungen (i) bis (iii). Faßt man die ersten vier Ableitungen (11 a bis lld) zusammen, so fallen die Multiplikatoren heraus und es ergibt sich die oben genannte Bedingung 2) für eine pareto-optimale Güterallokation, also: 
(12) 9ui/9xii _ 8u2/8x12 
9u! /9x2 1 9u2 /8x22 
Der Ausdruck (12) fordert, daß für ein Pareto-Optimum die Güter x, und x2 genauso aufzuteilen sind, daß die Grenznutzenverhältnisse beider Individuen gerade gleich sind. Das entspricht dem aus Abbildung 7 abgeleiteten Ausdruck (8) - die Indifferenzkurven müssen sich im Optimum tangieren. Die Ableitung der Bedingung für den allgemeinen Fall von H Haushalten (Ausdruck (9) oben) folgt demselben Schema. 
2.Die Effizienz der Faktorallokation 
Mit der graphischen und formalen Beschreibung der Optimalitätsbedingungen der Güterallokation hat Abschnitt D 1 einen wichtigen Teil der Aufgabe erledigt, Normen für die Beurteilung von Marktgleichgewichten (und Politikentscheidungen) zu finden. Wie aber sieht es mit der Produktion der Güter aus, die dort verteilt wurden? 
Naheliegenderweise kann es dem Wohlfahrtstheoretiker nicht egal sein, ob bei der Herstellung dieser Güter Faktoren verschwendet werden oder nicht. Würden in der Produktion einer bestimmten Gütermenge mehr Faktoren als unbedingt nötig oder am falschen Ort verwendet, so könnte man bei größerer Sorgfalt tatsächlich auch mehr Güter produzieren - die Ausgangssituation kann nicht „optimal" gewesen sein. Gleiches gilt für die Entscheidung der Unternehmen, welche Güter in welchen Mengen hergestellt werden. Wird aus Haushaltssicht „zuviel" x, und „zuwenig" x2 produziert (hat die Edgeworth-Box die „falsche" Breite und Höhe), dann gibt es noch Raum für Verbesserung. Es ist zwar richtig, daß, wie schon bemerkt, Unternehmen keine eigene Nutzenfunktion haben, aber alles, was ein Unternehmen an Gütern produziert, stiftet den Konsumenten, i.e. den Haushalten Nutzen. Und jede Faktoreinheit, die ein Unternehmen zuviel oder an der falschen Stelle einsetzt, reduziert die tatsächlich produzierte Gütermenge auf ein suboptimales Niveau unterhalb der maximal möglichen Gütermenge. 
Diese Überlegungen zur Optimalität in der Produktion sollen zunächst in insgesamt drei Bedingungen zusammengefaßt werden. Sind diese Bedingungen erfüllt, so ist gewährleistet, daß die Güterproduktion gesamtwirtschaftlich effizient erfolgt. Der Be-griff Effizienz steht hierbei, wie weiter oben bemerkt, synonym für optimal im Sinne des Pareto-Kriteriums. Im Anschluß folgt dann die Ableitung und Betrachtung dieser Bedingungen im einzelnen. 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
Bedingungen gesamtwirtschaftlicher Effizienz 
1) Vollständige Ausschöpfung der vorhandenen Faktoren in der Produktion. 
2) Einzelwirtschaftliche Effizienz. 
3) Optimale Allokation der Faktoren. 
1)Vollständige Faktorausschöpfung 
Daß effiziente, d.h. pareto-optimale Produktion die vollständige Ausschöpfung der vorhandenen Faktormengen voraussetzt, ist unmittelbar einsichtig. Läßt ein Unterneh-men einen Teil der Faktoren, also etwa Arbeit und Kapital, die ihm zur Verfügung stehen, ungenutzt, so könnte man den Güterausstoß ohne weiteres erhöhen. 
Unterstellt sei eine Ökonomie mit zwei Unternehmen 1 und 2, die jeweils ein be-stimmtes Gut mit den Faktoren Arbeit v, und Kapitel v2 produzieren. Ist die in dieser Ökonomie vorhandene Faktormenge fix, d.h. gilt v, =v, und v2 = v2, dann lautet die Bedingung vollständiger Faktorausschöpfung: 
(13)
 V[ = V| i + v12 und v2 = v21 + v22. 

Dabei steht v u für die Menge an v,, die im Unternehmen 1 eingesetzt wird, v)2 für die Menge an vl5 die Unternehmen 2 verbraucht usw. Für den allgemeinen Fall mit K Unternehmen und m Faktoren kann man (13) schreiben als 

(14)
 vj = Vj! + vj2 + ... + VjK für alle j = 1,2,... ,m. 


2) Einzelwirtschaftliche Effizienz 
Der vollständige Verbrauch aller vorhandenen Faktoren ist zwar notwendig dafür, daß gesamtwirtschaftlich effizient produziert wird, aber bei weitem nicht hinreichend. Notwendig ist auch, daß die Unternehmen bei der Produktion der Güter Faktoren nicht verschwenden, d.h. etwa im Unternehmen einfach nutzlos herumliegen lassen oder einen ineffizienten Produktionsplan verwenden. Die Bedingung einzelwirtschaftlicher Effizienz fordert deshalb, daß die Unternehmen mit den vorhandenen Faktoren das bestmögliche Produktionsergebnis verwirklichen. In anderen Worten, die Bedingung 2) verlangt, daß die Unternehmen auf und nicht unterhalb ihrer Produktionsfunktion arbeiten (vgl. das Kapitel zur Theorie der Unternehmung). Im Fall von zwei Faktoren soll demnach für die Güter Xi und x2 gelten, daß 
(15) X! = fi(vn,v21) und x2 = f2(v12>v22). 
Dabei sind fi(v n v21) und f2(vi2,v22) die Produktionsfunktionen für X! und x2. Es sei unterstellt, daß die Produktionsfunktionen jeweils zu einem anderen Unternehmen gehören. Jedes Unternehmen erstellt also genau ein Gut. 
Die Erweiterung auf den allgemeinen Fall mit n Gütern (bzw. n = K Unternehmen) und m Faktoren ist nicht schwierig. Dann existieren genau K Unternehmen mit n = K Produktionsfunktionen, die die n Güter effizient erstellen: 
(16) Xj = fj(vu v2i..., vmi) für alle i = 1,2,..., n Güter. 
Eine einfache Möglichkeit, sich die Bedeutung der Bedingungen 1) und 2) nochmals vor Augen zu führen, ist Abbildung 8. 
Abbildung 8 hat vier Quadranten. Der Quadrant unten links beschreibt alle denkbaren Allokationen der Faktormenge v, auf die beiden Unternehmen 1 und 2, die die Güter X! und x2 produzieren. Die eingezeichnete Gerade v, = v, j + v12 stellt diejenigen Auf
276 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
teilungen von v, dar, die der Bedingung vollständiger Faktorausschöpfung gerecht werden. Diese Bedingung erfüllen beispielsweise die Allokationen A und B, nicht aber die Allokation C. Die beiden Quadranten rechts daneben und links oberhalb enthalten die partiellen Produktionsfunktionen der Unternehmen 1 und 2, fi(vn tv2i) und f2(v12,v22)- Es handelt sich dabei um partielle Produktionsfunktionen, weil die Menge des zweiten Faktors v2 in beiden Fällen als konstant und exogen gegeben betrachtet wird. 
Der Inhalt des vierten Quadranten oben rechts leitet sich, wie der folgende Gedanke deutlich macht, unmittelbar aus den schon beschriebenen Feldern ab. Dazu sei unterstellt, daß v, vollständig auf die Unternehmen verteilt ist. Das ist z.B. in Punkt A der Fall. Wenn beide Unternehmen die Mengen v1; die ihnen der Punkt A zuteilt, effizient verwenden, dann werden sie damit auf ihrer jeweiligen Produktionsfunktion arbeiten. Folglich findet sich in A' oben rechts die aus A resultierende Produktion von x, und x2. Macht man diese Übung für jede denkbare und vollständige Allokation von v,, so verbinden sich die resultierenden Herstellungsmengen zu der eingezeichneten konkaven Transformationskurve im bewußten Quadranten. Die Transformationskurve oder Transformationsfunktion x2(xj) bezeichnet also all diejenigen Verwendungen von V[, die sowohl die Bedingung vollständiger Faktorausschöpfung 1) als auch die Bedingung einzelwirtschaftlicher Effizienz 2) erfüllen. Wer sich von A aus entlang der Gerade V! = v u +V]2 nach unten bewegt und dabei beide Unternehmen effizient produzieren läßt, der bewegt sich gleichzeitig auf der Transformationskurve x2(x!) von A' aus weiter nach unten. 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
Anders als AA' stellen BB' und CC' in Abbildung 8 keine optimale Verwendung der vorhandenen Faktormenge dar. B teilt zwar v, vollständig auf, aber das Unterneh-men 2 verwendet nicht den optimalen Produktionsplan. Dieser Verzicht auf die Möglichkeit, mehr von x2 zu produzieren und damit die Verletzung von Bedingung 2) spiegelt sich in der Lage von B' unterhalb der Transformationskurve wider. 
CC' verletzt offensichtlich nicht Bedingung 2), sondern Bedingung 1). C befindet sich nicht auf der Geraden vi = vM + v,2. Obschon beide Unternehmen einzelwirtschaftlich effiziente Produktionspläne verwenden, bleibt daher auch C' unterhalb der Transformationskurve. 
3)Optimale Allokation der Faktoren 
Faktorallokation bei einem Gut 
Die Ausfuhrungen zu den Bedingungen 1) und 2) gelten unabhängig davon, ob die Unternehmen mit diesen Faktoren ein oder mehrere Güter herstellen. Produzieren alle Unternehmen in einer Ökonomie dasselbe Gut x, so verlangt gesamtwirtschaftliche Effizienz nach wie vor, daß die vorhandenen Faktoren vollständig ausgeschöpft wer-den und die einzelnen Unternehmen auf ihrer Produktionsfunktion, also einzelwirtschaftlich effizient produzieren. 
Die Überlegungen zu Abbildung 8 etwa lassen sich mühelos auf den Ein-Gut Fall übertragen. So interpretiert steht x, für die in Unternehmen 1 erstellte Menge des Gutes x und x2 für die aus Unternehmen 2. Abbildung 8 wurde so gezeichnet, daß die Produktionsfunktionen beider Unternehmen identisch sind. Für den oben unterstellten Fall verschiedener Güter ist das so zufallig wie bedeutungslos, denn ohne weitere Kriterien sind die Outputs der beiden Unternehmen „zwei Paar Schuhe", d. h. gar nicht miteinander vergleichbar. Stellen hingegen Unternehmen 1 wie 2 dasselbe Gut her, so ist es plausibel anzunehmen, daß beide auch über dieselbe Technologie verfügen. In diesem Fall sind auch die erzeugten Mengen direkt miteinander vergleichbar. 
Wo liegt dann die effiziente Allokation des einen variablen Faktors? Ein Blick auf die Abbildung 8 scheint nahezulegen, jedem Unternehmen gerade die Hälfte des variablen Bestandes v, zu geben. Abbildung 9 soll dabei helfen, diese Intuition zu überprüfen. 
Abbildung 9 gibt die Grenzproduktivität des Faktors Vj bei einem Einsatz in Unternehmen 1 (linke Achse) und in Unternehmen 2 (rechte Achse) wieder. Die Grenzproduktivität ist nichts anderes als die Steigung der Produktionsfunktionen in der Abbildung 3. Die Länge der Abszisse entspricht dem Faktorbestand v,. Der Be-stand wird vollständig auf das Unternehmen 1 (v,, von Punkt G nach rechts) und Unternehmen 2 (v12 von Punkt J nach links) aufgeteilt. Die Zeichnung unterstellt, daß die Grenzproduktivitäten im jeweiligen Ausgangspunkt (v n=0 respektive V|2 = 0) endlich sind. Das muß nicht zwangsläufig so sein, erleichtert aber die Darstellung. 
Wie kann man die Graphik interpretieren und nutzen? Zum einen in der Form einer Marginalbetrachtung. Wenn ein Unternehmen mit der nächsten Faktoreinheit, d.h. also marginal, mehr von Gut x produzieren kann als das andere Unternehmen, dann sollte man diesem Unternehmen diese zusätzliche Faktoreinheit auch zuerkennen, wenn man die gesamtwirtschaftliche Produktion maximieren möchte. In dieser Interpretation gilt es also, die Höhe der jeweiligen Grenzproduktivitäten der Unternehmen 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
ÜL 
dv„ 
A B 
D  E  
G »  1  J  
F  

V, =v„ +v12 
Abb. 9: Effiziente Faktorallokation bei einem Faktor und einem Gut 
gegeneinander abzuwägen. Ganz offensichtlich kann es nicht optimal sein, ein Unternehmen alleine x produzieren zu lassen. In Punkt J, d.h. wenn Unternehmen 1 die gesamte Faktormenge enthält, ist die Grenzproduktivität im Unternehmen 2 weitaus höher (= B) als in 1 (= E). Die Ökonomie insgesamt kann also mehr Güter erhalten, wenn sie Unternehmen 1 Faktoren entzieht und diese Unternehmen 2 zuspricht. Um-gekehrt kann man leicht sehen, daß wenn Unternehmen 2 alle Faktoren erhält, die Grenzproduktivität im Unternehmen 1 deutlich höher ist (A > D). Die Grenzproduktivitäten im hier gewählten Beispiel sind für alle denkbaren Allokationen von v, ungleich, außer der in Punkt F, in der die Unternehmen jeweils genau die Hälfte des vorhandenen Faktorbestandes erhalten. F zeichnet sich dadurch aus, daß hier die Grenzproduktivität des Faktors in beiden Verwendungen die gleiche Höhe (= C) aufweist. Solange beide Unternehmen mit konkaven Produktionsfunktionen arbeiten, ließe sich ein eindeutiges Pareto-Optimum auch ableiten, wenn die Technologien nicht identisch wären. Die Lösung wäre dann freilich nicht mehr symmetrisch. 
Die andere Leseart der Graphik oben interpretiert die Flächen unter den Grenzproduktivitäten der Unternehmen. Wie gesagt beschreibt die Grenzproduktivität nichts anderes als das Produktionsergebnis, das entsteht, wenn man ein Unternehmen auf dem schon erreichten Produktionsniveau eine zusätzliche Faktoreinheit einsetzen läßt. Beginnt man für Unternehmen 1 in Abbildung 9 im Nullpunkt G (V] [ = 0) ganz links, dann ist der Grenzertrag der ersten zusätzlichen Faktoreinheit gerade gleich A, der Ertrag der nächsten Faktoreinheit ist etwas kleiner usw. Summiert man alle diese Grenzerträge auf, berechnet man das Integral über alle Grenzerträge zwischen Punkt A (v! i =0) und E (vu = Vi), so erhält man die Gesamtmenge der mittels v, in Unternehmen 1 produzierten Menge an x. Die Fläche AEJG stellt die Menge an x dar, die Unternehmen 1 produzieren könnte, wenn es alleine über V] verfügte. Entsprechend ist ACFG die Menge x, die Unternehmen 1 produziert, wenn es F Einheiten des Faktors v, erhält. 
D. Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
Dieselbe Argumentation gilt für Unternehmen 2. BDGJ ist die Menge x, die Unternehmen 2 herstellen würde, wenn es den gesamten Faktorbestand erhielte, und BCFJ die Menge x, die es mit F Faktoreinheiten herstellen würde. 
Wie kommen diese Überlegungen jetzt der Suche nach dem Effizienzkriterium zugute? Nun, effizient ist die Aufteilung der Faktoren, die der Wirtschaft bei gegebener Faktormenge die maximale Menge an x zur Verfügung stellt. D.h. es geht darum, die Aufteilung von v, zu finden, die die Summe der Flächen unter den Grenzproduktivitäten der beiden Unternehmen in Abbildung 9 maximiert. Wie sich leicht nachprüfen läßt, ist das in F mit ACBJG der Fall. In F gilt gleichzeitig, daß die Grenzproduktivitä-ten in beiden Unternehmen dieselbe Höhe (= C) haben - d.h. auch der Weg über die Flächen unter den Grenzproduktivitäten führt zu der oben schon abgeleiteten Margi-nalbedingung. 
Als marginale Effizienzbedingung bleibt demnach festzuhalten: Es gilt im Optimum für die Allokation eines gegebenen Produktionsfaktors z (z= 1,..., m) für alle i, j ^ i = 1,..., K Unternehmen, die dasselbe Gut x mit dem Faktor z herstellen, daß: 
(17) 9 vzi 9v7j 
Faktorallokation bei zwei oder mehr Gütern 
Was die gleichzeitige Betrachtung von zwei oder mehr Unternehmen mit unterschied-lichen Produkten komplizierter macht, ist die Nichtvergleichbarkeit der Güter aus der Perspektive der technischen Effizienz. Im Ein-Gut-Fall diktiert der Ausdruck (17) die effiziente Allokation eines jeden einzelnen Faktors, indem er einen direkten Vergleich der physischen Grenzerträge in den verschiedenen Verwendungen vornimmt. Für jeden Faktor existiert nur eine einzige optimale Allokation auf die verschiedenen Unternehmen. 
Die Möglichkeit, für jeden Faktor eine exakte Allokationsanweisung für ein Pareto-Optimum abzuleiten, unterscheidet die in Ausdruck (17) enthaltene Bedingung deutlich von der im Abschnitt D 1 abgeleiteten Bedingung zur pareto-optimalen Allokation von Gütern zwischen Haushalten. Abschnitt D 1 hatte sich ausdrücklich eines direkten interpersonellen Nutzenvergleichs enthalten. Entsprechend konnten nur Aussagen über das pareto-optimale Grenznutzenverhältnis abgeleitet werden, und es gab eine Vielzahl von Güterverteilungen, die diese Bedingung erfüllten. Im Zwei-oder Mehr-Gut-Fall ergibt sich für die Frage der optimalen Faktorallokation ein ähnliches Problem. Bei den unterschiedlichen Verwendungen der Faktoren geht es nicht mehr nur um unterschiedliche Produktionsstätten desselben Gutes wie im Ein-Gut-Fall, sondern um die Produktion grundverschiedener Güter. Es gilt, die Frage zu be-antworten, ob mit den vorhandenen Faktoren mehr oder weniger von Gut x, oder x2 hergestellt werden soll. Der Wunsch, für den Zwei- oder Mehr-Gut-Fall genauso eindeutige Normen zu erhalten wie für den Ein-Gut-Fall, würde den direkten Zugriff auf die Präferenzordnungen der Haushalte erfordern und den Rahmen dieses Ab-schnitts, der sich alleine um die gesamtwirtschaftliche Effizienz der Produktion kümmern soll, sprengen. Die Berücksichtigung der Konsumentenpräferenzen soll den Ausführungen zur optimalen Produktionsstruktur weiter unten überlassen bleiben. 
Der Ausweg liegt, analog der Frage der Güterallokation, in der Beschränkung der Anforderungen an das Kriterium. Aussagen über das optimale Faktoreinsatzverhältnis müssen genügen. Gesucht wird ein Kriterium, das sicherstellt, daß es keine andere 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Allokation mehr gibt, die mindestens einem Unternehmen die Produktion von mehr Gütern erlaubt, ohne die Produktion anderer Unternehmen zu beschränken. Erst wenn es keine Verbesserungsmöglichkeiten der Faktorverteilung in diesem streng paretianischen Sinn mehr gibt, ist auch die Gesamtwohlfahrt maximiert. Wie sollen dann die Faktoren auf die konkurrierenden Unternehmen verteilt werden? 
Zur Veranschaulichung sei unterstellt, zwei Güter könnten mit zwei Faktoren in zwei Unternehmen hergestellt werden. Wie der aufmerksame Leser bemerken wird, hat diese Frage bereits das Unternehmenskapitel beschäftigt. Hier soll die Antwort noch einmal nachgezeichnet werden. 
Abb. 10: Effiziente Faktorallokation bei zwei Faktoren und zwei Gütern 
Abbildung 10 stellt das Problem in der (Edgeworth-)Faktorbox dar. Höhe und Breite werden von den Beständen v2 und V! bestimmt. Die Isoquanten zeigen die Möglichkeiten der Unternehmen 1 und 2 an, ihre Produkte x, und x2 mit alternativen Kombinationen der beiden Faktoren zu erstellen. Ein Punkt wie A kann die Bedingung 3), optimale Allokation der Faktoren, nicht erfüllen. Die Unternehmen produzieren hier nur die Mengen x, und x2. Wie aus der Abbildung leicht ersichtlich ist, könnte Unternehmen 2 bei einer Reallokation der Faktorbestände von Punkt A nach B deutlich mehr x2 produzieren als in A (xj > x2), ohne daß Unternehmen 1 dafür weniger produzieren müßte (xt = x,). Analog gelangt man von A in den Punkt C, nur das hier gilt x'j > x'i und x2 = x2. 
Die Allokationen B und C liegen beide auf der Kurve der effizienten Produktion. Die Kurve ist der geometrische Ort all jener Faktorallokationen, aus denen heraus kein Unternehmen durch Reallokation eine höhere Menge produzieren kann, ohne daß ein anderes dafür weniger produzieren müßte. Die Analogie mit der Ableitung der Bedingungen für ein Pareto-Optimum beim Gütertausch ist kaum zu übersehen. Der graphische Apparat, der hier benutzt wird, ist tatsächlich derselbe wie oben in Ab-schnitt D 1. Allerdings sollte man sich der unterschiedlichen Inhalte der Sache bewußt bleiben. Während es weiter oben um die pareto-optimale oder effiziente Allokation von bereits erstellten Gütern auf verschiedene Haushalte ging, geht es hier nach wie vor um die Effizienz der Produktion dieser Güter. 
Das gilt bei aller Ähnlichkeit der Ausdrücke auch für die formale Beschreibung der Bedingung 3). Die Güterallokationen auf der Kurve der effizienten Produktion sind augenscheinlich dadurch gekennzeichnet, daß sich die Isoquanten der beiden 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
Unternehmen gerade tangieren. Das aber heißt auch, daß die Steigungen der Isoquan-ten im Optimum gleich sind, also 
dv? 9fi/3vn dv2 9f2/9v, (18) -—* dv. 9fi/9v2i dv. 9f2/9v2 
Diese Bedingungen wurden bereits im Unternehmenskapitel (im Abschnitt B. b) abgeleitet. Konkret legt der Ausdruck (18) nahe, daß für eine effiziente Allokation der Faktoren auf die beiden Unternehmen das jeweilige Faktoreinsatzverhältnis solange 
/ 9fi/9v]i 
zu variieren ist, bis sich die gleiche Relation der Grenzproduktivitäten I mit \ \3fj/8v2i i = 1,2 1 und so die gleiche Grenzrate der technischen Substitution der Faktoren 
dv2 mit i = 1,2 J eingestellt hat. 
dv! 
Die entsprechende Bedingung für den Fall mit n = K Produkten bzw. Unternehmen und m Faktoren läßt sich auch schreiben als 
_ 8f| /8Vji _ dv; 9f,/9v J2 -dv, _ 9fn/9Vjn 
(19) -p dVj ~ 9f,/9vn ~ dVj 8f,/8v,-dVj 3f„/9vin 
x2 "* 2 
für alle i, j ^ i = l,...,m Faktoren. 
3.Optimales Angebot von Faktoren 
Bevor nun Abschnitt D 4 die Überlegungen zu Güter- und Faktorallokation zusammenfuhrt, soll eine Lücke geschlossen werden, die die Betrachtungen bislang offengelassen haben. Bei der Ableitung der Bedingungen gesamtwirtschaftlicher Effizienz ist ausdrücklich immer von einer exogen gegebenen Menge von Faktoren Vj (j = 1,... ,m) die Rede gewesen. Das Faktorangebot in einer Ökonomie ist aber nicht exogen, son-dern wird von den Entscheidungen der Haushalte, die diese Faktoren ihr eigen nennen, bestimmt. 
Die Ableitung eines paretianischen Effizienzkriteriums für das Faktorangebotsverhalten der Haushalte ist allerdings kein großes Problem. Das hat seinen Grund in der Methode der Wohlfahrtstheorie in der Tradition Paretos. Grundlage dieser Theorie sind ja genau die Vorstellungen oder Präferenzen der Individuen, deren Verhalten es hier zu beurteilen gilt. Also kann das Kriterium, das hier anzulegen ist, wenig mehr verlangen, als daß die Individuen rational sind und tun, was für sie selbst gut ist. Ein Haushalt, der z. B. den Faktor Arbeit anzubieten hat, soll seinen Nutzen daraus (Kon-sum) und seine Opportunitätskosten (Arbeit ist nicht Freizeit) berücksichtigen und so viele Einheiten des Faktors Arbeit anbieten, daß sein Wohlfahrtsniveau maximal ist. 
Es sei unterstellt, der Haushalt verfüge selbst über die konkave Produktionstechnologie x = f (A), die mittels der von ihm bereitgestellten Menge Arbeit das einzige Konsumgut herstellt. Es wird also von vornherein angenommen, daß der Haushalt einzelwirtschaftlich effizient produziert. Die Annahme entspricht der Bedingung 2) aus dem vorangegangenen Abschnitt. Der Haushalt (oder auch ein vom Haushalt be-auftragtes Unternehmen) muß die effiziente Nutzung der bereitzustellenden Faktoren gewährleisten. 
Die Gesamtzeit, die der Haushalt auf Arbeit und Freizeit aufteilt, ist gleich T und fix. Formal heißt das, der Haushalt maximiert 
282 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
(20) u = u (x, F) mit den Nebenbedingungen (i) x = f (A) und 
(ii) A = T - F bzw. F = T - A. 
Substituiert man entsprechend in die Nutzenfunktion und setzt die Ableitungen nach x und F gleich 0, dann folgt 
(21) 9u/9x 9A 
Im individuellen Optimum entscheidet sich der Haushalt, genau soviel Arbeit anzubie-ten, daß der Ausdruck links, d.h. das Grenznutzenverhältnis zwischen Freizeit und Konsum, gerade der physischen Grenzproduktivität der Arbeit entspricht. Eine andere Interpretation schreibt das Grenznutzenverhältnis als die Grenzrate der Substitution 
dx \ 
— I zwischen Freizeit und Konsum: Die Menge an x, die der Haushalt im 
dF J individuellen Optimum für eine zusätzliche Einheit F aufzugeben bereit ist, ohne daß sich sein Nutzenniveau dabei verändert, sollte gleich der Menge an x sein, die er dadurch in der Produktion einbüßt. Entsprechend der Überlegungen oben ist Ausdruck 
(21) gleichzeitig die gesuchte paretianische Effizienzbedingung. 
Analog ergibt sich für den allgemeinen Fall für jeden Faktorbestand vp aus dem der Haushalt sein Faktorangebot v, bestreitet, die individuelle Optimalitäts-, respektive Effizienzbedingung 
9u/8(Vj - Vj) 9f 
(22) - — = — mitj = l,..,m. 9u/9x 9vj 
Dabei ist (Vj — Vj) nichts anderes als die Nettonachfrage des Haushalts nach dem Fak-tor Vj, d.h. der Teil seiner Erstausstattung Vj, den er selbst behält und nicht in die Produktion einbringt. Damit kann man die folgenden Effizienzbedingungen festhalten: 
Bedingungen des effizienten Faktorangebots 
Wenn einzelwirtschaftlich effizient produziert wird, dann muß für ein effizientes 
Faktorangebot gelten, daß das Grenznutzenverhältnis zwischen Faktor und Konsum 
gleich der Grenzproduktivität des Faktors ist. 
4.Optimale Produktionsstruktur 
Abschnitt D 2 hatte sich darauf beschränkt, die Bedingungen einer gesamtwirtschaftlich effizienten Produktion abzuleiten, ohne Aussagen über die optimale Produktionsstruktur, die „richtige" Aufteilung der Ressourcen auf die alternativen Güter zu ma-chen. Andererseits gingen die Überlegungen zur optimalen Allokation der produzier-ten Güter auf Haushalte (Abschnitt D 1) von einer gegebenen Menge der verschiedenen Güter aus. 
Was fehlt, ist offensichtlich eine Pareto-Bedingung über die optimale Produktionsstruktur der Ökonomie, wenn die so gewählten Gütermengen sowohl effizient produziert, als auch pareto-optimal getauscht werden. 
Einmal angenommen, es seien die drei Bedingungen gesamtwirtschaftlicher Effizienz erfüllt. Dann produzieren die Unternehmen alternative Kombinationen der Güter X! und x2 entlang der Transformationskurve. D.h. es gibt unendlich viele alternative Produktionsstrukturen, die gesamtwirtschaftlich effizient sind, und es bleibt zunächst 
D.Die Pareto-Optima der Güter- und Faktorallokation 
völlig unklar, welche der effizienten Aufteilungen von Xj und x2 keine Verbesserung der Haushalte nach dem Pareto-Kriterium mehr zuläßt bzw. pareto-optimal ist. Um der Lösung dieses Problems näherzukommen, bildet Abbildung 11 neben der Trans-formationskurve x 2(xt) zusätzlich die Indifferenzkurven eines Haushalts i ab. Die Präferenzordnung des Haushalts wird den üblichen Annahmen gerecht. Macht man diese Präferenzordnung zum Maßstab gesellschaftlicher Wohlfahrt (oder besteht diese Ökonomie nur aus einem einzigen Haushalt), so muß die optimale Produktionsstruktur in Punkt A mit x* und x* gegeben sein. Die optimale Produktionsstruktur wäre dann dadurch gekennzeichnet, daß sich Indifferenzkurve und Transformationskurve tangie-
u' < u," 
x5 
Abb. 11: Parelo-optimale Produktionsslruktur 
In Punkt A befindet sich der Haushalt auf der höchsten Indifferenzkurve, die er bei gegebenen Produktionsmöglichkeiten erreichen kann. Ein Punkt wie B ist hingegen suboptimal, denn mit einer Wanderung auf der Transformationskurve nach oben in Richtung A kann der Haushalt ein höheres Nutzenniveau verwirklichen. Der Punkt C macht noch einmal die Bedeutung des vorhergegangenen Abschnitts deutlich: In C werden zwar x, und x2 im annähernd „richtigen Verhältnis" produziert, doch ist das Produktionsniveau aufgrund einer Verletzung der Bedingungen gesamtwirtschaftlicher Effizienz nicht optimal gewählt. Das Nutzenniveau des Haushalts ist nicht maxi-miert. 
Es stellt sich die Frage, inwieweit diese Überlegungen auf eine Welt mit H Haushalten anwendbar sind. Nun, soweit die Güterallokation zwischen den verschiedenen Haushalten pareto-optimal ist, d.h. die Bedingungen des Abschnitts B erfüllt sind, sind die Grenzraten der Substitution zwischen x, und x2 bei allen Haushalten gleich. Gegeben die optimale Allokation der Güter auf die Haushalte, entspricht die Grenzrate der Substitution des einen Haushaltes in Punkt A den Grenzraten aller Haushalte in der Ökonomie - ganz unabhängig von der genauen Gestalt der individuellen Indifferenzkurven all dieser Haushalte ober- und unterhalb des Tangentialpunktes A. Damit aber gilt für die optimale Produktionsstruktur, daß die Steigung der Transformations-kurve gleich den Grenzraten der Substitution aller Haushalte sein muß. Formal kann man das schreiben als 
dx2 öuj/axü 
(23) für alle j = 1,..., m Faktoren und 
dx. dx! 9uj/9x2j 
i = 1,..., H Haushalte. 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Der Ausdruck links ist die Grenzrate der Transformation, die schon aus dem Unternehmenskapital (Kapitel III, Abschnitt B b)) bekannt ist. Sie beschreibt die Steigung der Transformationskurve. 
E.Wohlfahrtseigenschaften von Gleichgewichten auf vollkommenen Märkten 
1.Das Problem 
Normative Theorie dient der Bewertung der Ergebnisse von Märkten. Wie Märkte funktionieren, wie man die Kalküle der Wirtschaftssubjekte, die dort agieren, be-schreiben kann, das war Gegenstand der Ausführungen zur Haushalts- und Unternehmenstheorie sowie zur Koordination, kurzum der positiven mikroökonomischen Theo-rie. Die spezifischen Optimal itätsbedingungen, die bis hierher im Kapitel Wohlfahrtstheorie abgeleitet worden sind, sollen nun dabei helfen, das paretianische Wohlfahrtskriterium auf die positive MikroÖkonomie anzuwenden. Die Frage, die hinter diesem Unterfangen steht, ist für Ökonomen und diejenigen, die auf Ratschläge von Ökono-men hoffen, grundlegend: Sind Marktergebnissc optimal? Kann man den Märkten zutrauen, auf sich allein gestellt Ergebnisse zu produzieren, die den Ansprüchen des Pareto-Kriteriums gerecht werden? 
Nun sind die „Märkte", die hier bislang betrachtet worden sind, nicht die der Realität. Es sind reduzierte, im theoretischen Sinne positive Abbilder der Realität, die die wesentlichen ökonomischen Elemente der Wirklichkeit abstrakt wiedergeben. Diese Märkte sind vollkommen. Annahmegemäß existieren dort weder Marktmacht noch nicht-private Güter oder andere Marktfehler. Ein Ergebnis, das vollkommenen Märk-ten die Optimalität absprechen würde, wäre in der Tat von fundamentaler Bedeutung, und in diesem Sinne ist die gerade gestellte Frage mit Sicherheit grundlegend. Tat-sächlich wird sich aber zeigen, daß vollkommene Märkte auch optimale Ergebnisse im Sinne des Pareto-Kriteriums produzieren. 
2.Allgemeines Gleichgewicht auf Faktor- und Gütermärkten 
Die „Ergebnisse" des freien Spiels der Marktkräfte lassen sich durch bestimmte Be-dingungen charakterisieren. So konnte man im Kapitel Koordination lernen, daß ein allgemeines Gleichgewicht auf Faktor- und Gütermärkten folgende Merkmale aufweist: 
Eigenschaften eines allgemeinen Gleichgewichts 
1) Alle Teilmärkte sind geräumt, d.h. die Überschußnachfragen sind gleich 0. 
2) Alle Haushalte und Unternehmen befinden sich auf allen Teilmärkten in ihrem individuellen Optimum. 
Hinter dem so charakterisierten allgemeinen Gleichgewicht verbergen sich die Gleichgewichte auf den Teilmärkten der Ökonomie, also auf den Güter- und Faktormärk-ten. Im Kern geht es auf den folgenden Seiten darum, die Kennzeichen von Marktgleichgewichten dazu zu benutzen, Indizien für die Wohlfahrtseigenschaften dieser Gleichgewichte zu finden. Es gilt also, diejenigen Eigenschaften von Marktergebnis
E.Wohlfahrtseigenschaften von Gleichgewichten auf vollkommenen Märkten 285 
sen zu finden, die Auskunft darüber geben können, ob die oben abgeleiteten Bedingungen für ein Pareto-Optimum erfüllt werden oder nicht - die Prüfung der Wohlfahrtseigenschaften von Gleichgewichten beginnt mit der Beschreibung der Gleichgewichte. 
a)Gesamtwirtschaftliche Effizienz der Faktormärkte 
Wie sieht nun die Ökonomie aus, deren allgemeines Gleichgewicht Gegenstand der Untersuchung sein soll? Es handelt sich um eine einfache Modellwelt mit zwei Gütern bzw. zwei Unternehmen, zwei Faktoren und zwei Haushalten. Es gilt hier also n = 
K. = m = H = 2. Die Übung der Erweiterung auf den allgemeineren Fall ist sehr einfach und ohne eigenen Erkenntniswert. Folglich wird im weiteren darauf verzichtet. Zunächst geht es um die Wohlfahrtseigenschaften der Produktionsseite der Ökonomie, also des Teilmarktgleichgewichts auf den Faktormärkten. 
1)Vollständige Faktorausschöpfung 
Die Prüfung, ob der Faktormarkt im Gleichgewicht die Bedingung 1) für gesamtwirtschaftliche Effizienz, also die Forderung nach vollständiger Ausschöpfung der Faktoren, erfüllt, läßt sich nur mit einem genauen Blick auf die Eigenschaften dieses Gleichgewichts beantworten. Das ermöglicht Abbildung 12. 
V = VA = VN + VN 
2 - 2 21 + 22 
v 
v = VA = VN + VN 
V1 v! VH
 12 
Abb. 12: Gleichgewicht auf dem Faktormarkt 
Abbildung 12 zeigt das Gleichgewicht auf den zwei Faktormärkten der Ökonomie. In Punkt A befinden sich die Partialmärkte für den Faktor V! und den Faktor v2 simultan im Gleichgewicht. Das exogen gegebene Angebot v!=vf und v2 = v^ bestimmt Breite und Höhe der Faktorbox. Beim gegebenen gleichgewichtigen Faktorpreisver-
/q,y 
hältnis tg ß = I — I erreichen beide Unternehmen ihr gewinnmaximales Produktions-\q2/ niveau x, und x2 genau in Punkt A, in dem sich ihre Isoquanten und die Preisgerade tangieren. Augenscheinlich gilt für das Gleichgewicht A, daß die Märkte geräumt 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
sind, die Überschußnachfragen nach beiden Faktoren also gleich 0 sind. Es muß gel-ten: 
(24) 
Das bedeutet, daß das Faktormarktgleichgewicht die Bedingung 1), also vollständige Faktorausschöpfung zu erfüllen vermag, denn die Faktornachfrage der Unternehmen addiert sich gerade zur Höhe des gegebenen Faktorangebots. 
Diesen Schluß zu ziehen fiel dank der Vorarbeit in den Kapiteln zur Unternehmenstheorie und zur Koordination leicht. Das bedeutet aber nicht, daß das Ergebnis trivial ist. Wohlgemerkt: Das Gleichgewicht, das dem Optimalitätsergebnis zugrunde liegt, stellt sich auf dem hier betrachteten Markt ohne weiteres Zutun von irgendeiner Seite ein. Die Marktteilnehmer sind Gewinnmaximierer, die ihr Verhalten ohne Rücksicht auf das Wohlergehen anderer oder gar auf die „am grünen Tisch" abgeleiteten paretianischen Optimalitätsbedingungen planen. Doch weil der walrasianische Preismechanismus die Handlungen quasi von unsichtbarer Hand ins Gleichgewicht zu steuern vermag, erfüllt das Ergebnis dieser Handlungen dennoch die oben aus dem paretianischen Werturteil abgeleiteten Teilbedingungen für ein Pareto-Optimum. Wie aber verhält es sich mit den beiden anderen Teilbedingungen für gesamtwirtschaftliche Effizienz? 
2)Einzelwirtschaftliche Effizienz 
Produzieren Unternehmen einzelwirtschaftlich effizient? Die Antwort fallt nicht schwer. Unternehmen sind Gewinnmaximierer. Ein Unternehmen, das ihm zur Verfügung stehende Produktionsverfahren ungenutzt läßt oder von mehreren Maschinen nicht die produktivste auswählt, kann nicht gewinnmaximal produzieren. Bei gegebenem Kostenaufwand (für Faktoren und Maschinen) ließe sich bei einzelwirtschaftlich effizienter Produktion der physische Ertrag und bei gegebenem Preis auch der Gewinn erhöhen. Die Bedingung 2) gesamtwirtschaftlicher Effizienz zu erfüllen, d. h. einzelwirtschaftlich effizient auf ihrer Produktionsfunktion zu arbeiten, liegt also im Eigeninteresse der Unternehmen. Man darf daher dem Faktormarktgleichgewicht unterstellen, daß es der Bedingung 2) ebenfalls gerecht wird. 
3)Effiziente Faktorallokation 
Auch die Antwort auf die Frage, ob das Faktormarktgleichgewicht auch die dritte Bedingung gesamtwirtschaftlicher Effizienz zu erfüllen vermag, basiert auf dem einzelwirtschaftlichen Kalkül der Unternehmen. Ein gewinnmaximierendes Unterneh-men, das seine In- und Outputmenge nach der Inputregel steuert, stellt sicher, daß der Faktorpreis gerade gleich dem Wertgrenzprodukt des Faktors ist. Im Fall mit zwei Unternehmen und zwei Faktoren gilt also 
. . 9f; 
(25) qj = p, für die i = 1,2 Güter bzw. Unternehmen und die j = 1,2 Faktoren. 9vj, 
Dabei stehen q* und p* für das gleichgewichtige Preisniveau auf Faktor- und Gütermarkt. 
Faktorallokation im Ein-Gut-Fall 
Für die Faktorallokation im Ein-Gut-Fall folgt aus Ausdruck (25) unmittelbar, daß sich die im Pareto-Optimum geforderte Gleichheit der Grenzproduktivitäten in einem 
E.Wohlfahrtseigenschaften von Gleichgewichten auf vollkommenen Märkten 287 
Faktormarktgleichgewicht von selbst einstellt. Alle Unternehmen passen sich an den-selben gleichgewichtigen Faktorpreis q* an und erhalten denselben Güterpreis p*. Damit muß die Grenzproduktivität des Faktors in allen Unternehmen identisch sein und genau das fordert die Effizienzbedingung im Ein-Gut-Fall. Der Preismechanismus des Marktes erzwingt die effiziente Allokation der Faktoren. 
Faktorallokation im Mehr-Gut-Fall 
Der Mehr-Güter-Fall ist nur wenig komplizierter. Im Faktormarktgleichgewicht 
räumt das gleichgewichtige Faktorpreisverhältnis den Markt. Da der Aus
druck (25) für beide Faktoren v, und v2 gilt, kann man schreiben 
/qiy =8f^vli = ö^v 11 
\q2/ 9fi/9v2i 9f2/9v22 
Ausdruck (26) ist nichts anderes als der Quotient, der sich aus Ausdruck (25) ableiten läßt, wenn man ihn einmal für den Faktor v, (Zähler) und einmal für den Faktor v2 (Nenner) schreibt. Offensichtlich gilt wiederum, daß der walrasianische Marktmechanismus ohne weiteres Zutun die Erfüllung der in Frage stehenden Effizienzbedingung gewährleistet: Das Verhältnis der Grenzproduktivitäten der Faktoren ist in bei-den Verwendungen gleich, genau so, wie für die effiziente Faktorallokation (Punkt A in Abbildung 12) gefordert. 
Vollkommene Faktormärkte sind also in der Lage, einen gegebenen Faktorbestand gesamtwirtschaftlich effizient auf die Unternehmen zu verteilen. Grundsätzlich be-stimmt sich die Art der Allokation auf Faktormärkten im Gleichgewicht. Der walrasianische Preisanpassungsmechanismus, der das Gleichgewicht herstellt, sorgt dafür, daß die Märkte allesamt geräumt sind und die beteiligten Unternehmen ihr Gewinn-maximum erreicht haben, wenn sich die Marktteilnehmer an das gleichgewichtige Preisverhältnis anpassen. Diese Anpassung bewirkt - und darum ging es in den voranstehenden Absätzen - gleichzeitig und ohne weitere Intervention von außen die Erfül-lung der Bedingungen für eine pareto-optimale Güterallokation. D. h., ohne es eigentlich zu wollen, treffen die Beteiligten ihre Entscheidungen über die Verteilung der Faktoren in genau der Weise, die die strikte Anwendung des paretianischen Kriteriums für ein gesamtwirtschaftliches Optimum erfordern würde. Doch ist die Überprüfung der Eigenschaften des allgemeinen Gleichgewichts noch nicht zu Ende - wie verhält es sich mit dem endogen Faktorangebot? 
b)Faktorangebot und Effizienz 
Es läßt sich zeigen, daß auch das Faktorangebot unter Marktbedingungen dem Pare-to-Optimalitätskriterium gerecht wird. Angenommen, der Markt für das eine Gut x der Ökonomie und die beiden Faktormärkte für v, und v2 befinden sich im Gleichgewicht. Ein maximierender Haushalt, der Nutzen aus dem Konsum eines Gutes und dem Besitz eines Faktors bezieht, löst dann das folgende Problem für die Faktoren 
j = 1,2: 
2 
(27) max u (x, (vj — Vj)) unter Budgetrestriktion qj Vj + G = p*x. 
D.h.er maximiert seine Nutzenfunktion unter einer Budgetrestriktion, die, neben den Mengengrößen und dem Gewinn, die gleichgewichtigen Verkaufspreise der Faktoren 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
und des Gutes enthält (vgl. das Haushaltskapitel). Das Haushaltsmaximum erfüllt die Budgetrestriktion und eine zweite Bedingung, die Ausdruck (28) wiedergibt: 
(28) 8u/8(V j-vj)=/qiy ffiralleFaktorenj = 1 2 9u/8x \ p/ 
Der Haushalt wird also sein Faktorangebot vj bzw. seine Nettonachfrage (vj — Vj) so handhaben, daß das Grenznutzenverhältnis im Ausdruck (28) gerade dem Verhältnis der Gleichgewichtspreise respektive dem realen Faktorpreis im Gleichgewicht entspricht. So weit, so gut. Die Optimalitätsbedingung des Abschnitts D verlangt aber etwas anderes. Das optimale Faktorangebot muß gewährleisten, daß Grenznutzenverhältnis und Grenzproduktivität eines jeden Faktors gleich sind. 
Dazu sei ein kurzer Blick zurück zu den Faktornachfragern, den Unternehmen gestattet. Die Inputregel gewinnmaximierender Unternehmen (Ausdruck (25) oben) for-dert für ein Maximum, daß der Faktorpreis gleich dem Wertgrenzprodukt des Faktors ist. Eine kleine Umstellung ergibt: 
(29) — = ( - | für alle j = 1,2 Faktoren. 8Vj W 
Und so folgt für das Faktormarktgleichgewicht: 
(30) 9f /qA^auttfrj-Vj) ffiral, =12F ak tore n 9vj \P/ 9u/8x 
Im allgemeinen Fall, mit mehr als einem Konsumgut x, gilt die Argumentation analog für jedes der X; (i = 1,2) Güter. 
Es bleibt demnach festzuhalten, daß die Marginalbedingung des Abschnitts D 3, die die Gleichheit von Grenzprodukt und dem Verhältnis der Grenznutzen von Faktor und Konsumgut forderte, im Gleichgewicht erfüllt ist. Das Faktorangebot wird von den Marktkräften pareto-optimal bereitgestellt, weil sich alle Anbieter und Nachfrager mit ihren Variablen an dieselben gleichgewichtigen Preise anpassen. 
c)Güter- und Tauschmarktgleichgewicht, Produktionsstruktur und Optimalität 
Soweit zur Produktionsseite der Ökonomie. Bezüglich der Produkte der Unternehmen ist nun klar, daß sie im Gleichgewicht vollkommener Märkte effizient bereitgestellt werden. Der Zweck der Güterproduktion ist aber der Konsum durch den Haushalt. Die Fragen, die bezüglich der Effizienz dieser Seite der Ökonomie noch zu beantwor-ten sind, betreffen die Produktionsstruktur der Ökonomie und die Güterallokation auf die Haushalte. 
Gütermarktgleichgewicht 
Die Ökonomie befindet sich, so sei unterstellt, in einem allgemeinen - und so auch in einem Gütermarktgleichgewicht. Dessen Eigenschaften lassen sich mit den fol-genden Abbildungen beschreiben. 
In Punkt A der Abbildung 13 tangieren die Indifferenzkurve des Haushaltes i und die Transformationskurve der Unternehmen die Preisgerade. Demnach gilt in A, daß das Preisverhältnis gleich der Grenzrate der Transformation und gleich der Grenzrate 
E.Wohlfahrtseigenschaften von Gleichgewichten auf vollkommenen Märkten 289 
Abb. 13: Gleichgewicht auf dem Gütermarkt (Produktionsstruktur) 
der Substitution ist - Haushalte und Unternehmen befinden sich in ihrem individuellen Optimum. Es gilt: 
(31)tga— (EiV—i* dx2 für die j = 1,2 Faktoren und die i = 1,2 \p2/ dx, dX] 
Haushalte. 
D.h., wenn sich im Gütermarktgleichgewicht alle Marktteilnehmer mit ihren Kalkülen an dasselbe Preisverhältnis anpassen, ist die Produktionsstruktur pareto-optimal. Die Bedingungen des Abschnitts D 4 sind erfüllt. 
Zwei Bemerkungen sind dazu angebracht. Die eine bezieht sich auf die Haushalts-, die andere auf die Unternehmensseite. Was die Untemehmensseite (die Grenzrate der Transformation) betrifft, so kann man, wenn die Bedingungen gesamtwirtschaftlicher Effizienz erfüllt sind (vgl. Kapitel III, Abschnitt B b)), für die j = 1,2 Faktoren auch schreiben 
9f2/9v12 9f2/9v2 
(32)
 tga =(*) =£ Vp2/ dx, 9f,/9vn 9f,/9v2 

Hieraus läßt sich lernen, daß das Faktormarktgleichgewicht in einem eindeutigen Verhältnis zur Produktionsstruktur des Gütermarktgleichgewichts steht. Ausdruck 

(32)
 zufolge stellen die Unternehmen im Gütermarktgleichgewicht die Güter gerade in einem solchen Verhältnis bereit, daß die Grenzrate der Transformation dem Verhältnis der Grenzproduktivitäten eines jeden Faktors in der Produktion der beiden Güter entspricht. Das aber heißt, daß die Allokation der Faktoren im Gleichgewicht entsprechend erfolgen muß. 


Tauschmarktgleichgewicht 
Es gilt die Überlegung zur Haushaltsseite nachzutragen. Es stellt sich doch die Frage, warum man aus der Tatsache, daß in Abbildung 13 in Punkt A die Indifferenzkurve des Haushalts i mit der Preisgerade tangiert, schließen kann, daß der Gütermarkt geräumt ist. Auch gilt es darzulegen, warum das Kalkül, d.h. genauer die Indifferenzkurve des Haushalts i in Abbildung 13, die Gesamtheit aller Haushalte j \ repräsentieren kann. 
290 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Die Antwort auf beide Fragen findet sich, wenn man das Tauschmarktgleichgewicht zwischen den Haushalten vom Gütermarktgleichgewicht getrennt analysiert. Diese Trennung ist rein gedanklicher Art, denn tatsächlich existiert, wenn die Unternehmen auf dem Gütermarkt direkt mit den Haushalten handeln, kein Bedarf mehr für einen separaten Tauschmarkt. Hätten die Haushalte im Gütermarktgleichgewicht noch Anlaß untereinander zu tauschen, dann kann diese Situation für sie ursprünglich gar nicht optimal und damit gleichgewichtig gewesen sein. D. h. aber gleichzeitig, daß jedes Gleichgewicht auf dem Gütermarkt implizit auch ein Gleichgewicht auf dem „internen" Tauschmarkt der Haushalte ist. Eine Untersuchung dieses Marktes, wenn sie denn neue Erkenntnisse bringt, ist also zulässig. 
 XN 
V12 12 2 
Abb. 14: Gleichgewicht auf dem Tauschmarkt 
Punkt A in der Edgeworth-Box der Abbildung 14 bezeichnet das Tauschmarktgleichgewicht, das dem Gleichgewicht auf dem Gütermarkt in der eben beschriebenen Weise entspricht. In A erreichen beide Haushalte beim gegebenen gleichgewichtigen Preisverhältnis des Gütermarkts (tg a) ihr individuelles Optimum. Hier gilt 
9ui/9xn _ dx2 dx2 _ 9 u2/9x12 
8U,/8X21 dx] 0] dx, 9 u2/9x22 
d.h.die Steigungen der beiden Indifferenzkurven bzw. die individuellen Grenzraten der Substitution sind beide so hoch wie das Preisverhältnis und damit gleich. Damit ist gezeigt, daß die zweite Bedingung für die pareto-optimale Güterallokation (Ab-schnitt D 1) zwischen den Haushalten erfüllt ist. Darüber hinaus bestätigt sich, daß jeder Haushalt i im relevanten Bereich seiner Indifferenzkurve die Gesamtheit der Haushalte repräsentieren kann, eben weil alle Haushalte gleichermaßen ihre Grenzraten an das Preisverhältnis anpassen. 
Abbildung 14 zeigt auch, daß sich die individuellen Nachfragen der beiden Haushalte im Tauschgleichgewicht gerade zur Höhe und Breite der Edgeworth-Box addieren. Höhe und Breite der Box entsprechen dabei der Produktionsstruktur, die das Gütermarktgleichgewicht in Abbildung 13 festgeschrieben hat. Das Tauschgleichgewicht macht also nicht nur deutlich, in welcher Weise die von den Unternehmen 
F.Die Theoreme der Wohlfahrtstheorie 
angebotene Gütermenge zwischen den Haushalten aufgeteilt wird, sondern zeigt auch, 
daß die angebotenen Mengen vollständig nachgefragt werden. Man kann schreiben 
<M> -Mh-Mh-
d.h. die Überschußnachfragen nach X! und x2 sind gleich 0. Damit ist neben der zweiten auch die erste Bedingung einer pareto-optimalen Güterallokation erfüllt. 
D.h.der Tauschmarkt (bzw. der Gütermarkt) stellt auch bezüglich der Güterallokation zwischen den Haushalten ohne weiteres ein pareto-optimales Ergebnis sicher. 
F.Die Theoreme der Wohlfahrtstheorie 
Das zentrale Ergebnis der Analyse der Eigenschaften eines allgemeinen Gleichgewichts in Abschnitt E ist, daß die Marktlösung den Anforderungen des Pareto-Kriteriums gerecht wird. Jedes Gleichgewicht ist unter den üblichen Annahmen über die Konvexität der Präferenzordnungen und die Konkavität der Produktionsfunktionen auch ein Pareto-Optimum. Diese Schlußfolgerung wird auch als „Erstes Theorem der Wohlfahrtstheorie" bezeichnet. 
Erstes Theorem der Wohlfahrtstheorie 
Jedes Marktgleichgewicht auf vollkommenen Märkten ist auch ein Pareto-Optimum. 
Faktor- und Gütermärkte bedürfen keiner staatlichen Intervention, wenn es darum geht, die heterogenen Einzelinteressen der Wirtschaftssubjekte effizient zu koordinieren. In der mikroökonomischen Modellwelt, die den bisherigen Betrachtungen zugrundelag, verfolgen die Unternehmen und Haushalte völlig unbeeindruckt von Wohlfahrtskriterien irgendeiner Art ihre höchst eigenen Ziele. Weil sie sich dabei als Men-genanpasser, d. h. als Preisnehmer verhalten, vermag der Markt über die Preise Einfluß auf ihre Entscheidungen zu nehmen. Die gleichzeitige Anpassung an die Marktpreise im Gleichgewicht aber gewährleistet die Erfüllung aller Bedingungen für die pareto-optimale Allokation von Gütern und Faktoren, die zuvor Abschnitt D des Kapitels abgeleitet hat. Die Allokation von Gütern und Faktoren läßt sich unter Zugrundelegung des Pareto-Kriteriums nicht mehr verbessern. 
Dieses Phänomen, daß also der Markt die divergierenden Einzelinteressen der Wirtschaftssubjekte im paretianischen Sinne optimal zu koordinieren vermag, hatte Adam Smith5 vor Augen, als er davon sprach, der Markt lenke seine Teilnehmer wie mit „unsichtbarer Hand" zum gesellschaftlich Wünschenswerten. Gleichsam von unsichtbarer Hand geführt und ohne es eigentlich zu wollen, tun die Beteiligten doch, was der Gesellschaft nützt. Es ist also kaum verwunderlich, wenn Ökonomen und NichtÖkonomen die Einrichtung Markt stets mit einer gewissen Faszination betrachtet haben und es noch immer tun. 
Schon bei Adam Smith steht allerdings zu lesen, daß Fehler, die Märkten ihre Vollkommenheit nehmen, auch die Gültigkeit des Optimalitätsergebnisses beschrän-ken. Marktfehler wie negative externe Effekte, nicht-private Güter und Marktmacht 
5 Adam Smith, wohl der berühmteste aller Ökonomen, lebte von 1723 bis 1790. 
Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
generieren suboptimale Marktergebnisse im paretianischen Sinn. Dazu gleich mehr in Kapitel VI. Es ist allerdings noch ein weiterer Einwand gegen das erste Theorem der Wohlfahrtstheorie denkbar. Ein Gleichgewicht impliziert, wie wiederholt zu lesen war, bestimmte Verteilungen der Faktoren und Güter, d. h. es bestimmt auch, wieviel von welchem Gut oder Faktor am Ende bei den einzelnen Haushalten zum Konsum oder Genuß verbleibt. Wenn das gefundene Gleichgewicht auf vollkommenen Märk-ten pareto-optimal ist, muß man dann nicht auch das Verteilungsergebnis dieses Gleichgewichts akzeptieren? Eine Gesellschaft könnte z. B. zu dem Konsens gelangen, daß Armut unterhalb einer gewissen Grenze „ungerecht" ist und beseitigt werden sollte. Wenn nun aber diese Armut ein Gleichgewichtsergebnis vollkommener Märkte und so ein Pareto-Optimum ist, muß dann die Gesellschaft zwischen dem Pareto- und dem Gerechtigkeitskriterium wählen? Eine Umverteilung der Güter aus einem Pareto-Optimum heraus stellt definitionsgemäß mindestens ein Individuum schlechter als zuvor. Aber Effizienz im paretianischen Sinn und bestimmte Verteilungsziele sind durchaus nicht unvereinbar miteinander. 
Um dieser letzten Aussage näherzukommen, soll zunächst der Zusammenhang zwischen Erstverteilung der Ressourcen und Gleichgewicht am Beispiel einer Tauschwirtschaft dargestellt werden (vgl. den Abschnitt 1 b) im Kapitel Koordination). Gegeben als die Erstausstattung der beiden Haushalte 1 und 2 sei der Punkt A in der Edgeworth-Box der Abbildung 15. Beide Haushalte sind Mengeanpasser. 
*12 2 
Abb. 15: Anfangsausstattung und Tauschmarktgleichgewicht 
Jedes denkbare Marktgleichgewicht findet sich auf der Kontraktkurve. Wenn das Marktgleichgewicht eindeutig ist, dann gibt es ausgehend von A genau ein Preisver
hältnis tga = , das solch ein Gleichgewicht herstellen kann. Genauer: Es gibt 
nur eine Gerade, die durch den Punkt der Anfangsausstattung verläuft, die Kontraktkurve schneidet und an dieser Stelle die Tangente der Indifferenzkurven der Haushalte bildet. D. h. aber auch, daß dem Ausgangspunkt A genau ein Pareto-Optimum auf der Kontraktkurve bzw. genau ein Gleichgewicht zugeordnet ist (A'). Analog gehören die pareto-optimalen Gleichgewichtsverteilungen B' und C' mit den Gleichgewichtsprei-sen tg ß und tg y zu den Anfangsausstattungen B und C. 
Die Tatsache, daß in diesem Fall jeder Anfangsausstattung gerade ein Gleichgewicht zugewiesen ist, auf das die Ökonomie bei vollkommenen Märkten sozusagen zwangsläufig zusteuert, ist für die vorliegende Fragestellung sehr hilfreich. Lehnt eine 
F.Die Theoreme der Wohlfahrtstheorie 
Gesellschaft eine bestimmte Gleichgewichtsverteilung ab, weil sie die im Gleichgewicht resultierende Verteilungsposition mancher Haushalte als „zu arm" interpretiert, dann gilt es, solche Erstverteilungen der Ressourcen zu vermeiden, die die Gesellschaft in die Nähe des entsprechenden Gleichgewichts bringen. Bezogen auf Abbil-dung 15 kann man sich z.B. vorstellen, daß eine Gesellschaft Gleichgewichtsverteilungen wie A' und C' als zu extrem ablehnt und Verteilungen wie B' bevorzugt. Um ihren Zielen näher zu kommen, müßte sie nach Mitteln und Wegen suchen, die Anfangsausstattung der Haushalte im Bereich um den Punkt B (bzw. die Preisgerade tg ß) anzusiedeln. 
Soweit das gelingt, hilft der Markt, einen Konflikt zwischen den Zielen Effizienz und Gerechtigkeit zu vermeiden. Die Gesellschaft kann dann kraft des Zusammenhanges von Erstverteilung und Gleichgewicht im Prinzip jedes gewünschte Gleichgewicht und damit jedes Pareto-Optimum auf der Kontraktkurve erreichen bzw. wählen. Die Wirtschaftswissenschaft hat diesem fundamentalen Zusammenhang den Namen zweites Theorem der Wohlfahrtstheorie gegeben. Voraussetzung ist, daß Präferenz-Ordnungen und Technologie den üblichen Annahmen gerecht werden und die Gleichgewichte eindeutig sind. 
Zweites Theorem der Wohlfahrtstheorie 
Jede parcto-optimale Allokation kann bei Konvexen Präferenzen und Komkaven 
Produktionsfunktionen durch geeignete Umverteilung der Anfangsausstattung als 
Marktgleichgewicht realisiert werden. 
Kritisch an dieser Aussage der Theorie ist allerdings die Vorstellung, die Umvertei-lung der Anfangsausstattung ließe sich gänzlich ohne Rückwirkungen auf die Marktentscheidungen der Individuen bewerkstelligen. Ist das nicht der Fall, dann dürfte die Umverteilung die Effizienz der Marktergebnisse negativ beeinflussen. Es gilt dann, die Verzerrungen aus der Veränderung der Erstausstattungen so gering als möglich zu halten. 
Die Wohlfahrtstheorie ist damit in der Lage, sowohl der allgemeinen Wirtschaftspolitik als auch der Verteilungspolitik gewisse Hilfestellungen zu geben. 
Bezüglich der Wirtschaftspolitik besagt das erste Wohlfahrtstheorem, daß, nach dem Pareto-Kriterium zu urteilen, vollkommene Märkte die weitgehende Abstinenz des Staates nahelegen. Der Staat sollte die Märkte ihre Funktion ausüben lassen und sich auf die Bereitstellung von Rahmenbedingungen wie Rechtssicherheit und Vertragsfreiheit beschränken. Diese Funktion sollte allerdings in ihrer Bedeutung nicht unterschätzt werden. Jeder Güteraustausch, jede Überlassung von Faktoren, der Verkauf von produzierter Ware - all das setzt z.B. die Möglichkeit voraus, bindende Verträge darüber abzuschließen zu können. Ein Vertrag, für dessen Einhaltung kein staatliches Rechtssystem garantiert, steht in den meisten Fällen nur auf dem Papier. In jedem Fall wäre die private, nicht-staatliche Bereitstellung des Gutes Rechtssicherheit wohl recht schwierig und vermutlich weniger umfassend als die staatliche Bereitstellung. Rechtssicherheit ist ein typisches öffentliches Gut, daß nolens volens allen Wirtschaftssubjekten in einer Ökonomie zugute kommt, in diesem Fall zugute kom-men soll. Über Kriterien der optimalen Bereitstellung solcher Güter und die Vor- und Nachteile ihrer staatlichen oder privaten Bereitstellung wird noch zu sprechen sein — Kapitel VI kommt auf dieses Problem zurück. 
Der Staat ist demzufolge aus Sicht der Wohlfahrtstheorie auch bei Gültigkeit des ersten Theorems nicht ohne Funktionen. Das gilt erst recht, wenn die schon erwähnten 
294 Kapitel V Wohlfahrtstheorie 
Marktfehler existieren und die Voraussetzungen des Theorems nicht mehr gegeben sind. Der Staat sollte dann intervenieren, wenn er sich dem paretianischen Kriterium verschrieben hat. Die Wohlfahrtstheorie ist in diesem Fall mit ihrer Orientierungsfunktion besonders wichtig. Sie kann Wohlfahrtsverluste von Marktfehlern aufzei-gen und alternative Wege zu ihrer Behebung bewerten. Auch dazu bald mehr. 
Was nun die Verteilungspolitik angeht, so beschränkt sich der bescheidene Beitrag des in diesem Kapitel entwickelten Zweiges der MikroÖkonomie auf die Erkenntnis, daß die Verfolgung von Verteilungszielen zumindest in der Theorie nicht zwangsläu-fig auch die Aufgabe des paretianischen Wohlfahrtskriteriums bedeutet. Eine Gesellschaft, die ihre Gerechtigkeitsvorstellungen umsetzen will, ist offenbar nicht gezwun-gen, dafür das Pareto-Kriterium als Leitfaden ihres Handelns aufzugeben. Das zweite Theorem der Wohlfahrtstheorie legt dazu nahe, durch eine geeignete Veränderung der Erstverteilung der Ressourcen Einfluß auf das Ergebnis des (effizienten) Marktprozesses zu nehmen, den Prozeß selbst aber nicht zu stören. 
Kapitel VI Marktfehler 
Wie im vorhergehenden Kapitel gezeigt wurde, ist jedes Konkurrenzgleichgewicht bei vollständig zugeordneten Eigentumsrechten pareto-optimal. Wenn wir in der Realität suboptimale Zustände beobachten - exzessive Umweltverschmutzung etwa oder den Mißbrauch von Monopolmacht so liegt das oft daran, daß Marktfehler vorliegen. Zwei Arten von Marktfehlern sollen nun näher betrachtet werden: Marktinacht und nicht hinreichend definierte Eigentumsrechte. Dieses Kapitel beschäftigt sich mit den Marktergebnissen auf solch unvollkommenen Märkten und möglichen wirtschaftspolitischen Eingriffen. 
A.Marktformen 
Bislang wurde unterstellt, daß alle Marktteilnehmer Mengenanpasser sind: Weder die Anbieter noch die Nachfrager von Faktoren und Produkten konnten in den bisher betrachteten Modellen Einfluß auf die Preise nehmen. Von nun an wird der Fall be-trachtet, daß auf einer Marktseite nur eine kleine Zahl von Teilnehmern agiert. Dann hat jeder einzelne auf dieser Marktseite Marktmacht und kann den Preis beeinflussen. Entsprechend wird er diese Wirkung auf den Preis in seinem Kalkül berücksichtigen. Im folgenden soll gezeigt werden, daß die Existenz von Marktmacht zu Gleichgewichten führt, die von denen bei vollkommener Konkurrenz abweichen. Die im vorhergehenden Kapitel abgeleiteten Optimalbedingungen sind daher im allgemeinen nicht erfüllt. Mit dem Gewinnmaximierungskalkül von Unternehmen mit Marktmacht und den Auswirkungen auf die Wohlfahrt beschäftigt sich der erste Teil dieses Kapi-tels. 
Das direkte Gegenstück zu vollkommener Konkurrenz ist das Monopol. (Angebots-) Monopolist ist ein Unternehmen, das auf einem Markt für ein Gut, für das es im Urteil der Haushalte kein Substitut gibt, der einzige Anbieter ist. So liegt beispielsweise die Briefbeförderung oder der Telefonverkehr in vielen Ländern in den Händen eines einzigen, meist staatlichen Unternehmens. Welche Rolle Substitute spielen können, sieht man etwa am Beispiel der Elektrizitätswerke: Sie besitzen zwar regionale Monopole für die Stromversorgung, ihr Gut muß aber (zumindest in manchen Verwendun-gen) mit Gas, Öl und Kohle konkurrieren, so daß man kaum reines Monopolverhalten unterstellen kann. 
Monopole können sowohl rechtlich als auch technologisch begründet sein. Zur er-sten Kategorie zählt sicher das lange existierende Zündholzmonopol; sie umfaßt aber auch zeitlich beschränkte Monopole durch Patentschutz: Sein Zweck ist es, Finnen die Erträge ihrer Forschung voll zukommen zu lassen und damit einen Forschungsanreiz zu schaffen. Zur zweiten Kategorie gehört das natürliche Monopol, das aufgrund von Kostenvorteilen bei Massenproduktion existiert. 
Bestehen keine Marktzutrittsschranken, so locken hohe Monopolgewinne andere Anbieter an. Sind die Güter vollkommen homogen und die Nachfrager indifferent zwischen verschiedenen Anbietern, dann kann die Entwicklung zu einem Markt mit vollkommener Konkurrenz führen. Tatsächlich haben Haushalte aber oft bestimmte 
Kapitel VI Marktfehler 
Präferenzen für einzelne Anbieter, sei es aufgrund ihrer räumlichen Nähe, sei es aufgrund besonderer Produkteigenschaften. Dieser Zwischenfall von Monopol und vollkommener Konkurrenz, in dem viele Anbieter mit ähnlichen Produkten konkurrieren, wird als monopolistische Konkurrenz bezeichnet. 
In allen bisher betrachteten Fällen ist die Reaktion der Konkurrenten für das Entscheidungskalkül des Unternehmens irrelevant. Tatsächlich existieren aber häufig strategische Interaktionen zwischen Anbietern: Die optimale Ausbringungsmenge eines Produzenten hängt von den Ausbringungsmengen seiner Wettbewerber ab. Eine Marktform mit einer beschränkten Anzahl von Anbietern, die mit ihren Preis- und Mengenentscheidungen den Markt und damit auch ihre Konkurrenten beeinflussen können, nennt man Oligopol. Bieten die Produzenten homogene Güter an, so spricht man von homogener Konkurrenz; Beispiele dafür finden sich in der chemischen Industrie und der Mineralölbranche. Heterogene Konkurrenz herrscht, wenn sich die Produkte verschiedener Hersteller merklich unterscheiden wie etwa in der Automobilbranche. 
Auch auf der Nachfrageseite können verschiedene Formen von Marktmacht existieren. Tritt auf einem Markt nur ein einziger Nachfrager auf, so liegt ein Monopson oder Nachfragemonopol vor. Konkurrieren auf einem Güter- oder Faktormarkt nur wenige Nachfrager, die sich gegenseitig in ihren Preis- oder Mengenentscheidungen beeinflussen, so spricht man von einem Oligopson. Mit Ausnahme des Oligopsons sollen die hier aufgezählten Marktformen im folgenden genauer betrachtet werden. 
1.Das Angebotsmonopol 
Die Modellunternehmung sei jetzt ein Angebotsmonopolist. Sie hat keine Konkurren-ten, die gleiche oder ähnliche Güter auf den Markt bringen. Ihr stehen zahlreiche Haushalte als Nachfrager gegenüber, die als Mengenanpasser handeln. Auf den Faktormärkten, auf denen die Unternehmung als Nachfrager auftritt, ist sie ebenfalls Men-genanpasser; sie hat mit vielen anderen Unternehmungen um homogene Produktionsfaktoren zu konkurrieren. 
Als einziger Anbieter auf dem Produktmarkt betrachtet ein Monopolist nicht mehr den Marktpreis, sondern die Gesamtnachfragefunktion als eine gegebene Größe. Damit steht es ihm frei, entweder eine gewinnmaximale Angebotsmenge oder einen gewinnmaximalen Preis für sein Produkt zu wählen. Der Monopolist kann diese Größen nicht unabhängig voneinander festsetzen, da die Ausbringungsmenge (der Preis) eindeutig durch die Nachfragefunktion bestimmt wird, wenn er sich für einen be-stimmten Preis (eine Ausbringungsmenge) entschieden hat. 
a)Preis-Absatz-Funktion und Erlösfunktion 
Entscheidend für den Monopolisten ist, welche Produktmengen er bei alternativen Preisen absetzen kann und welche Kosten dabei entstehen. Die Preis-Absatz-Funktion einer Unternehmung erfaßt den funktionalen Zusammenhang zwischen Verkaufspreis und Absatzmenge aus der Sicht der Unternehmung. Der Mengenanpasser sieht sich einer horizontalen Preis-Absatz-Funktion gegenüber, da er den Marktpreis als Datum hinnimmt. Für den Monopolisten dagegen ist die aggregierte Nachfragefunktion aller Haushalte seine Preis-Absatz-Funktion. Wir unterstellen immer noch vollkommene Information; alle beteiligten Wirtschaftssubjekte kennen alle relevanten Da-ten und Zusammenhänge. So kennt der Monopolist die wahre Preis-Absatz-Funktion. 
A.Marktformen 
Im Kapitel „Koordination" wurde gezeigt, wie man individuelle Nachfragefunktionen der einzelnen Haushalte zu einer gesamtwirtschaftlichen Nachfragefunktion aggregiert. Hier unterstellen wir eine gesamtwirtschaftliche Nachfragefunktion mit negativer Steigung. 
Wir gehen von einem Produkt aus, das nicht durch andere Güter substituiert wer-den kann. Damit ändert sich die Nachfrage nach diesem Monopolgut nicht, wenn die Preise der anderen Güter variieren; die Kreuzpreiselastizitäten dieses Gutes in bezug auf die Preise aller anderen Güter sind Null. Die Nachfrage nach dem von einem Monopolisten angebotenen Gut hängt nur von seinem eigenen Preis und den Einkommen der Haushalte ab. Zu jedem Preis dieses Gutes gehört eine bestimmte Nachfragemenge jedes einzelnen Haushaltes, die sich aus dessen optimalem Konsum-plan ergibt. Der Einfluß aller anderen Größen wird als gegeben und konstant unterstellt. 
Den Vektor der individuellen Einkommen wollen wir in der gesamtwirtschaftlichen Nachfragefunktion vernachlässigen. Als Beispiel wählen wir der Einfachheit halber eine lineare Nachfragefunktion. Die Absatzmenge des Monopolisten ist eine Funk-tion des Verkaufspreises: 
a1 
(1) x = f (p) Aggregierte Nachfragefunktion x = - — - •p 
wobei dx/dp<0 Der Monopolist kann genau die Menge bestimmen, die die Nachfrager bei einem von ihm festgesetzten Preis zu kaufen wünschen. Damit ist er in der Lage, genau diejenige Menge zu produzieren und anzubieten, die auch nachgefragt wird. Der Polypolist 
(Mengenanpasser) kann bei gegebenem Marktpreis jede beliebige Menge produzieren und anbieten; sie wird bei diesem Preis immer nachgefragt. 
Da die Unternehmung am Erlös in Abhängigkeit der Ausbringungsmenge interessiert ist, bilden wir die Inverse der Nachfragefunktion. Der Verkaufspreis des Mono-polisten ist nun eine Funktion der Absatzmenge: 
(2) P = g(x) Preis-Absatz-Funktion p = a —bx 
wobei dp/dx < 0. 
Die Preis-Absatz-Funktion gibt an, welche Gütermengen der Monopolist zu alternativen von ihm gesetzten Preisen absetzen kann. 
Der Erlös einer Einproduktunternehmung ist definiert als 
(3) E = p • x Erlösdefinition E = p •x 
Wir erhalten die Erlösfunktion des Monopolisten, indem wir die Preis-Absatz-Funktion in die Erlösdefinition einsetzen: 
(4) E = g(x) • x Erlösfunktion E =ax -bx 2 
Eine geometrische Darstellung unseres Beispiels finden Sie in Abbildung 1. Die Preis-Absatz-Funktion ist eine Gerade mit der Steigung b; der Ordinatenabschnitt a entspricht dem Höchstpreis, bei dem die Nachfrage auf Null sinkt. Der Abzissenabschnitt a/b wird Sättigungsmenge genannt, weil selbst bei einem Preis von Null nicht mehr als diese Menge nachgefragt wird. Trägt man für verschiedene Absatzmengen die entsprechenden Erlöse unterhalb der Preis-Absatz-Funktion in einer eigenen Graphik ab, so erhält man eine glockenförmige Erlösftlnktion wie itn unteren Teil des Diagramms. 
Kapitel VI Marktfehler 
Der Erlös nimmt mit steigender Ausbringungsmenge zunächst zu, erreicht ein Maximum und nimmt dann wieder ab. Der Grenzerlös dagegen nimmt von Anfang an ab und wird negativ, sobald das Erlösmaximum überschritten ist. Mathematisch finden wir die Grenzerlösfunktion, indem wir die Erlösfunktion nach x ableiten. Nach der Produktregel erhalten wir: 
dp 
(5) dE/dx = p + x Grenzerlösfunktion dE/dx = a — 2bx 
dx Für den Mengenanpasser ist der Preis ein Datum, so daß für ihn dp/dx = 0 gilt. Der Grenzerlös entspricht in diesem Fall dem Preis. Vergrößert der Mengenanpasser seinen Absatz um eine Einheit, so wächst auch sein Erlös stets um den Betrag des konstanten Produktpreises. Für den Monopolisten dagegen ist der Produktpreis kein Datum; für ihn gilt 
Abb. 1: Preis-Absatz-Funktion des Monopolisten 
dp/dx<0. Da wir annehmen, daß der Monopolist für alle Nachfrager einen einheit-lichen Preis setzt, muß er bei jeder zusätzlich verkauften Einheit den Produktpreis für die gesamte Verkaufsmenge senken. Der Grenzerlös ist deshalb kleiner als der Preis. 
Die Grenzerlösfunktion unseres Beispiels hat den Ordinatenabschnitt a und die Steigung - 2 b, ist also doppelt so steil wie die Preis-Absatz-Funktion. Im Maximum der Erlösfunktion ist der Grenzerlös gleich Null, der zugehörige Preis p°. Wenn wir die Preis-Absatz-Funktion betrachten, erkennen wir, daß der Erlös und damit die Konsumausgaben der Haushalte für dieses Gut dort maximal sind, wo die Preiselastizität der Nachfrage r|x p = — 1 ist. Der Nachweis erfolgt durch eine Umformung der Grenzerlösfunktion. 
(6) dE/dx = p+^ x = p + ^ • 
dx \ dx p/ 
A.Marktformen 
Der Grenzerlös kann nun durch den Preis und die Preiselastizität der Nachfrage ausgedrückt werden: 
(7) dE/dx = p(l + —V wobei ti„ p = ^ • 2 < 0. 
V W dpx 
Diese Beziehung wird als Amoroso-Robinson-Relation bezeichnet. Der Grenzerlös nimmt den Wert von Null an, wenn die Preiselastizität der Nachfrage r)x.p = — 1 ist. 
 co <r)xp
Der Grenzerlös ist positiv, wenn —<—1 ist; er wird negativ, wenn 
— l<T)„,p <0.
 Die Differenz zwischen Grenzerlös und Preis verringert sich mit stei-gender Preiselastizität der Nachfrage. 
b)Bestimmung des optimalen Produktionsplans 
Wir wollen nun den gewinnmaximalen Produktionsplan eines Monopolisten mit Hilfe der Inputregel und der Outputregel bestimmen. Gegeben seien eine Preisabsatzfunktion p = g(x), eine Produktionsfunktion x = f(v,, ..., vm), die auch konstante Skalenerträge aufweisen kann, und konstante Faktorpreise q,. Gesucht wird der Produktpreis bzw. die Ausbringungsmenge, die den Gewinn des Monopolisten maximiert. Wir wer-den bewußt auf Bedingungen 2. Ordnung verzichten, um die Darstellung so einfach wie möglich zu halten. 
- Outputregel 
Die Erlösfunktion des Monopolisten lautet: 
(8)
 E = g (x) • x Erlösfunktion E = a x — b x2 

Da wir unterstellen, daß der Monopolist auf den Faktormärkten als Mengenanpasser handelt, können wir die Kostenfunktion des Mengenanpassers unverändert übernehmen. 

(9)
 K = k (x) Kostenfunktion K = k(x) 

Die Gewinnfunktion des Monopolisten lautet damit: 

(10)
 G = E —K = g(x) • x — k(x) Gewinnfunktion G = ax — bx2 — k(x) 


Die gewinnmaximale Ausbringungsmenge ist erreicht, wenn der Grenzgewinn den Wert von Null erreicht. 
dG dE dK dG dK 
(11) = 0 — = a-2bx- — =0 
dx dx dx dx dx 
dp dK „ 
dx dx 
oder 
dp dK „,_ dK 
p+— -x = — a — 2bx = —— 
dx dx dx 
bzw. 
r 1 \ dK 
Als Ergebnis erhalten wir die Outputregel für den Monopolisten: Grenzerlös gleich Grenzkosten. Der Monopolist erreicht ein Gewinnmaximum, wenn er eine Ausbringungsmenge produziert, bei der der Grenzerlös den Grenzkosten entspricht. Eine gra
Kapitel VI Marktfehler 
phische Veranschaulichung dieses Ergebnisses finden Sie in Abbildung 2. Ist die Preiselastizität der Nachfrage unendlich groß, wird die Outputregel für den Monopolisten zu jener für den Mengenanpasser. Man kann sagen: die Outputregel des Monopo-listen enthält jene des Mengenanpassers als Spezialfall. 
Die gewinnmaximale Ausbringungsmenge x* ist erreicht, wenn der vertikale Ab-stand zwischen der Erlösfunktion und der Kostenfunktion maximal ist. Das ist in den Punkten A und B der Fall; die Steigung der Erlösfunktion dE/dx entspricht der Steigung der Kostenfunktion dK/dx. Im unteren Diagramm ist die gewinnmaximale Ausbringungsmenge x* durch den Schnittpunkt D der Grenzerlösfunktion dE/dx und der Grenzkostenfunktion dK/dx bestimmt. Der gewinnmaximale Preis p* ergibt sich, wenn wir x* in die Preis-Absatz-Funktion einsetzen. Auf diese Weise erhalten wir den Punkt C, der nach einem französischen Ökonomen des 19. Jahrhunderts1 Cour-
Abb. 2: Gewinnmaximaler Produktionsplan eines Monopolisten 
not'scher Punkt genannt wird. Der Gewinn entspricht im oberen Diagramm der vertikalen Differenz zwischen Erlös- und Kostenfunktion und im unteren Diagramm der schraffierten Fläche. 
Die zweite Ableitung der Gewinnfunktion muß negativ sein; dies stellt sicher, daß wir kein Gewinnminimum (Verlustmaximum) abgeleitet haben. 
1 Antoine Augustin Cournot (1801-1877) 
A.Marktformen 
'  dx2  dx2  dx2  dx2  dx2  
oder  
-2b  
dx2  dx2  dx2  

Die Steigung der Grenzerlöskurve ist durchgehend negativ. Die Steigung der Grenzkostenkurve kann positiv, gleich Null oder negativ sein (z.B. im Fall einer ertragsgesetzlichen Produktionsfunktion). Die Bedingung (12) verlangt lediglich, daß die Steigung der Grenzkostenkurve an der gewinnmaximalen Stelle größer ist als die Steigung der Grenzerlöskurve. An der gewirtnmaximalen Stelle schneidet die Grenzkostenkurve die Grenzerlöskurve also von unten. 
—Inputregel 
Bei der Formulierung der erweiterten Zielfunktion für den Monopolisten ist neben der Produktionsfunktion die Preis-Absatz-Funktion als weitere Nebenbedingung zu berücksichtigen. Die Lagrange-Funktion lautet: 
m  —
(13) Z = p • X — ^ Ii ' vi + ^ ' ix f(vl > • • •' Vm)} + Ö ' {P - g(X)} 
i =1 Das Maximum der Lagrange-Funktion ist dort gegeben, wo ihre ersten Ableitungen nach den Variablen x, V;, K und q den Wert Null haben. 
(14) 9Z/3p = x + e = 0 
3Z/3x = p + X + Q • ( — dp/dx) =0 
9Z/3v;= -q, + X(-3x/3v,) = 0 i = l, ...,m 
f = x-f(v„...,v m) = 0 ü = p -g(x) = 0 
Durch Einsetzen erhalten wir folgendes Ergebnis: / dp \ 3x 
bzw. 
(, 1 \ 3x ., 
p 1+— für i=l, 
FV ThJ 3v, 
Die Inputregel für den Monopolisten lautet: Im Gewinnmaximum entspricht das Grenzerlösprodukt jedes Faktors seinem Faktorpreis. Das Grenzerlösprodukt ist das mit dem Grenzerlös bewertete physische Grenzprodukt. 
/ , dp \ 3x dE 3x 
 = = 
\ dx X) dv, dx 3v!^ 
Im Gewinnmaximum bewertet der Monopolist also das physische Grenzprodukt eines Faktors mit dem Grenzerlös, der Mengenanpasser mit dem Preis. Ist die Preiselastizität der Nachfrage unendlich groß, wird die Inputregel des Monopolisten zu jener für den Mengenanpasser. Man kann sagen: die Inputregel des Monopolisten enthält jene des Mengenanpassers als Spezialfall. 
Da er das physische Grenzprodukt jedes Faktors mit dem Grenzerlös bewertet, pro-duziert auch der Monopolist mit einer Minimalkostenkombination der Produktionsfaktoren. Für jedes Paar von Produktionsfaktoren ist daher die Bedingung der Mini-malkostenkombination erfüllt: 
/i3x / 3x q; ... . 
(16)
 5-/5-= für 1, j = 1, ..., m und i + j. 
3v; / 3vj qj 
Kapitel VI Marktfehler 
c) Wohlfahrtswirkungen des Monopols 
Wie in Kapitel V festgestellt, wird die Wohlfahrt maximiert, wenn die Grenzrate der Transformation zwischen zwei Gütern der Grenzrate der Substitution entspricht. Anders ausgedrückt muß die Grenzzahlungsbereitschaft für ein Gut gleich den Grenzkosten seiner Herstellung sein. Diese Bedingung wird aber im Monopol im allgemeinen nicht erfüllt: Auf Seiten der Haushalte entspricht die Grenzzahlungsbereitschaft zwar dem Preis; der Monopolist hingegen setzt seine Menge so fest, daß die Grenzkosten dem Grenzerlös entsprechen, der außer bei einer vollkommen elastischen Nachfragekurve eben vom Preis abweicht. Verfügt ein Monopolist über erhebliche Skalenvorteile gegenüber der Produktion durch viele Einzelunternehmen, so kann die Versorgung im Monopol zwar der bei vollkommener Konkurrenz überlegen sein. Optimal ist sie jedoch auch dann nicht: Eine höhere Wohlfahrt könnte erreicht werden, wenn zwar nur ein Unternehmen das Gut produzierte, dieses sich aber wie ein Mengenan-passer verhielte. 
Abbildung 3 illustriert den Unterschied zwischen vollkommener Konkurrenz und der Monopollösung. 
dE dk dx'dx'p 
Preis-Absatz-F unktion 
Abb. 3: Renten bei vollkommener Konkurrenz und im Monopol 
Der Monopolist produziert die Menge xM, bei Mengenanpasserverhalten würde dagegen x* angeboten. Die jeweiligen Preis-Mengen-Kombinationen werden durch die Punkte C und A repräsentiert. Im Monopol entspricht die Konsumentenrente der mit a bezeichneten Fläche, die Produzentenrente setzt sich aus den Flächen b und c zusammen. Die gesamte Rente beträgt entsprechend a + b + c. Würde statt dessen im volkswirtschaftlichen Optimum produziert, so hätten die Konsumenten eine Rente in Höhe der Flächen a + b + d. Um die Fläche b ist die Konsumentenrente deshalb gegenüber der Monopollösung gewachsen, weil der Preis für die Menge x M gesenkt wurde. Dazu kommt der Rentengewinn in Höhe von d, der dadurch entsteht, daß bei dem niedrigeren Preis mehr konsumiert wird. 
Anders sieht die Lage aber für den Produzenten aus. Würde er dazu gezwungen, die Menge x* zum Preis p* anzubieten, so käme für ihn zwar wegen der höheren 
A.Marktformen 
umgesetzten Menge eine Rente in Höhe der Fläche e hinzu, da der Erlös für die zusätzlich verkaufte Menge die zusätzlichen Kosten in diesem Umfang übersteigt. Das von den Haushalten hinzugewonnene Rentenviereck b hingegen geht voll auf Kosten des Unternehmens. Daß der Übergang zur Marktlösung für den Unternehmer einen Verlust bedeuten muß, ist offensichtlich: Sonst könnte der Cournot'sche Punkt nicht das Gewinnmaximum darstellen. 
Entscheidend ist, daß die Gewinner aus der Produktion von x* den Verlierer kompensieren könnten. Die gesamte Rentensumme hat um die schraffierten Flächen d und e zugenommen. Somit wurde gezeigt, daß nach dem Kaldor-Hicks-Kriterium der Übergang von der Monopol- zur Konkurrenzlösung eine Wohlfahrtsverbesserung darstellt. 
Das Monopolproblem stellt sich deshalb, weil der Monopolist typischerweise seine hohe Rente nur erhalten kann, indem er die Menge verknappt und damit den Preis hochhält. Wäre es dem Monopolisten möglich, Preisdifferenzierung zu betreiben, so könnte dieser Effizienzverlust vermieden werden. Hätte er Informationen über sämtliche potentiellen Käufer, so könnte er von jedem einen Preis in Höhe seiner individuellen Grenzzahlungsbereitschaft fordern und sich die gesamten Renten auf diesem Markt in Höhe von AFO aneignen. Die Konsumenten wären dann zwar noch schlechter gestellt als bei der Monopollösung, gesamtwirtschaftlich wäre das aber optimal. Die Preisdifferenzierung scheitert jedoch im allgemeinen daran, daß der Monopolist über die dafür notwendige Information nicht verfügt bzw. hohe Transaktionskosten auf sich nehmen müßte, wollte er mit jedem Kunden einen individuellen Preis aushandeln. 
Die Bedingungen für effiziente Produktion sind im Monopol hingegen erfüllt. Daß ein Monopol einzelwirtschaftlich effizient produziert, bedarf wohl keiner weiteren Erläuterung. Doch auch gesamtwirtschaftlich wird effizient produziert, wenn für ein Konsumgut ein Monopol vorliegt. Bedingung dafür ist neben der vollständigen Verwendung sämtlicher Faktoren die Gleichheit der Grenzrate der Substitution zwischen den Faktoren in allen Verwendungen. Aus Gleichung (16) wird ersichtlich, daß diese Bedingung erfüllt ist. Ein Monopol verhindert also nicht, daß gesamtwirtschaftlich auf der Transformationskurve produziert wird; es bewirkt allerdings, daß auf der Transformationskurve der falsche Punkt ausgewählt wird. 
304 Kapitel VI Marktfehler 
In Abbildung 4 wird das Gut y durch einen Monopolisten, Gut x in vollkommener Konkurrenz angeboten. Das Gleichgewicht liegt in Punkt M. Das Preisverhältnis px/ py, das dem Betrag von tg ß entspricht, ist hier niedriger als die Grenzrate der Transformation. Gut x wird also vergleichsweise zu billig, Gut y relativ zu teuer angeboten. Da die Haushalte sich am Marktpreisverhältnis orientieren, passen sie ihre Grenzrate der Substitution an dieses Preisverhältnis an; die Indifferenzkurve tangiert also in M die Preisgerade. Das Optimum läge hingegen in Punkt K, in dem die Grenzrate der Transformation und die Grenzrate der Substitution der Haushalte übereinstimmen; hier würde die Indifferenzkurve mit dem höchstmöglichen Nutzenniveau u' erreicht. 
d)Folgerungen für die Wirtschaftspolitik 
Wenn Monopole zu Wohlfahrtsverlusten führen, hat das Konsequenzen für die (aus paretianischer Sicht) optimale Wirtschaftspolitik. Eine mögliche Lösung des Problems ist die Verhinderung oder gar Zerschlagung von Monopolen. In vielen Ländern existieren Kartellämter, die vor allem die Zunahme der Unternehmenskonzentration bremsen sollen. Häufig ist jedoch die Zerschlagung aus politischen Gründen nicht erwünscht. 
Aufgabe der Wirtschaftspolitik wäre es in diesem Fall, den Monopolisten zu einem für die Gesamtwirtschaft optimalen Verhalten zu zwingen, also Mengen- oder Preisregulierung zu betreiben. So könnte man beispielsweise die Produktion der optimalen Menge x* vorschreiben. Alternativ kann auch der Absatzpreis des Monopolisten auf p* beschränkt werden, also auf den Preis, der sich bei Mengenanpasserverhalten er-gäbe. Solange die Grenzzahlungsbereitschaft der Haushalte diesen Preis übersteigt, 
d.h. bis zur Menge x*, verläuft die für den Monopolisten relevante Preis-Absatz-Funktion damit horizontal wie für einen Mengenanpassen Der Preis verändert sich nicht mehr in Abhängigkeit von der verkauften Menge und ist daher gleich dem Grenzerlös. Entsprechend wird sich der Monopolist dann auch wie ein Mengenanpasser verhalten und die optimale Menge produzieren. 
Problematisch an der Monopolregulierung ist, daß sie hohe Anforderungen an die Informationen stellt, über die der Staat verfügen muß: Er muß sowohl die PreisAbsatz-Funktion als auch die Kostenfunktion des Monopolisten kennen, um die Preis-Mengen-Kombination vorschreiben zu können, die sich bei vollkommener Konkurrenz wie von selbst am Markt ergeben würde. 
e) Besonderheiten des natürlichen Monopols 
Ein natürliches Monopol existiert, wenn auf dem betreffenden Markt die gesamte Nachfrage im Bereich sinkender Durchschnittskosten durch ein Unternehmen abgedeckt werden kann. Es ist daher kostengünstiger, die gesamte nachgefragte Menge in einem Unternehmen zu produzieren als in mehreren. 
Ein natürliches Monopol liegt bei allen Technologien mit steigenden Skalenerträ-gen vor. Definitionsgemäß sinken hier die Durchschnittskosten mit zunehmender Ausbringungsmenge. Das ist vor allem dann der Fall, wenn die Produktion mit hohen Fixkosten verbunden ist. So ist beispielsweise für den Bahnverkehr ein in Herstellung und Unterhalt sehr teures Schienennetz notwendig. Je weniger Leute mit dem Zug fahren, desto mehr treibt dieser Fixkostenblock die durchschnittlichen Kosten einer Fahrt in die Höhe. Es läßt sich leicht ausmalen, wie teuer sie wäre, wenn mehrere Konkurrenzunternehmen ihre eigenen Bahnlinien auf eigenen Streckennetzen betrieben. 
A. Marktformen 
Ein Markt mit einer solchen Technologie tendiert von selbst zum Monopol. Eine Situation mit mehreren Anbietern, die sich den Markt teilen, ist nicht stabil: Weitet einer der Anbieter seine Menge aus, so kann er aufgrund seiner gesunkenen Durchschnittskosten auch den Preis senken und seine Konkurrenten verdrängen. Auch wenn diese den Preiskampf zunächst aufnehmen, wird sich letztendlich im Verdrängungswettbewerb ein einziger Unternehmer durchsetzen, der den gesamten Markt zu Durchschnittskosten versorgt, die bei Marktteilung nicht möglich wären. 
Zudem würde sich eine Marktteilnahme bei Preissetzung entsprechend den Grenzkosten gar nicht lohnen. Bei fallenden Durchschnittskosten liegen die Durchschnittskosten immer über den Grenzkosten. Wenn der Preis den Grenzkosten entspricht, macht der Anbieter dann zwangsläufig Verluste. Ein Monopolist kann hingegen einen Preis verlangen, der über seinen Grenzkosten liegt und damit einen Gewinn realisieren, sofern die Fixkosten nicht allzu hoch sind. Andernfalls würde der Markt überhaupt nicht versorgt. 
Das natürliche Monopol ist in Abbildung 5 dargestellt. Der Monopolist produziert in C und erzielt einen Gewinn in Höhe von BCED. Ein Angebot gemäß der Outputre-gel für Mengenanpasser, also die Menge x* zum Preis I, würde hingegen zu einem Verlust von GHJI fuhren. Dennoch wäre die Menge x* optimal: Sie maximiert die gesamte auf diesem Markt entstehende Rente, die aus der Fläche zwischen der PreisAbsatz-Funktion und der Grenzkostenfunktion besteht. Gegenüber dem Monopol wächst bei x* die Gesamtrente um die schraffierte Fläche. Wie oben festgestellt wurde, fallen bei Verkauf der effizienten Angebotsmenge zum Preis I aber Verluste an. Daraus läßt sich folgern, daß Verluste eine notwendige, wenn auch nicht hinreichende Bedingung für die effiziente Versorgung auf solch einem Markt sind. Eine weitere notwendige Bedingung ist, daß die entstehenden Renten mindestens so hoch sind wie die Fixkosten: Andernfalls ist es effizient, auf diesem Markt überhaupt nichts anzubieten. 
A 
B  
D  dK  
dx  
K  
G  x  

Abb. 5: Das natürliche Monopol 
Bei einem natürlichen Monopol lassen sich die Politikempfehlungen von weiter oben nicht so einfach übernehmen. Die Möglichkeit, Monopolmacht durch Konkurrenz zu beschränken, scheidet naturgemäß aus. Dem Monopolisten eine Preissetzung 
Kapitel VI Marktfehler 
in Höhe seiner Grenzkosten vorzuschreiben, würde ihm Verluste aufbürden. Es wird statt dessen oft vorgeschlagen, den Monopolisten zu der größtmöglichen Produktionsmenge zu verpflichten, bei der er gerade keinen Verlust macht. In Abbildung 5 müßte er also die Preis-Mengen-Kombination F wählen, in der die Durchschnittskostenkurve 
•dieNachfragekurve schneidet. Optimal ist diese Menge freilich nicht: Bis zum Punkt J übersteigen ja die Grenzzahlungsbereitschaften die Grenzkosten. Eine bessere Lö-sung wäre es daher, gleich die Produktion von x* vorzuschreiben und den Produzenten in Höhe seiner Verluste zu kompensieren. Alternativ könnte auch das Gut x entsprechend subventioniert werden, so daß der Grenzerlös steigt und das Marginalkalkül dazu führt, daß die Menge x* zum Grenzkostenpreis angeboten wird. 
2.Monopolistische Konkurrenz 
Die Marktform der monopolistischen Konkurrenz ist eine Zwischenform zwischen Monopol und vollständiger Konkurrenz; sie ist auch als unvollständiger Wettbewerb bekannt. Diese Marktform ist in der Realität häufig anzutreffen: Zwar existieren oft viele Anbieter für ein Gut, dafür sind Güter aber selten homogen. Konsumenten haben sachliche, räumliche oder zeitliche Präferenzen für verschiedene Güter. So unterschei-den sich zum Beispiel die Produkte verschiedener Bäcker durchaus im Geschmack, zudem spielt der Standort für den Kunden eine wichtige Rolle, wenn er sein Frühstück einkauft. 
Was bedeutet das für den einzelnen Bäcker? Seine Produkte an seinem Ort bietet nur er an. Entsprechend ist er nicht ein atomistischer Marktteilnehmer, sondern hat ein (beschränktes) Monopol auf sein Gut. Beschränkt ist das Monopol dadurch, daß der Käufer eben durchaus Ausweichmöglichkeiten hat, wenn ihm der Preis zu hoch ist. Zur Betrachtung dieser Marktkonstellation gibt es zwei verschiedene Modelle, die auf Chamberlin2 und Gutenberg3 zurückgehen. In beiden Modellen wird angenom-men, daß die anderen Wettbewerber nicht auf die Preissetzung des betrachteten Unternehmens reagieren. Herrscht hingegen strategischer Wettbewerb zwischen den Konkurrenten, so liegt die Marktform des Oligopols vor. 
a)Die Chamberlinsche Tangenttallösung 
Die Preisbildung bei monopolistischer Konkurrenz gleicht der im Monopol: Jeder Unternehmer hat eine fallende Preis-Absatz-Kurve, aus der er entsprechend der Out-putregel für Monopolisten die für ihn beste Preis-Mengen-Kombination auswählt. Der Grenzerlös wird also gleich den Grenzkosten gesetzt. 
Unerläßlich für die folgende Analyse ist die langfristige Existenz eines fixen Fak-tors. Es handelt sich dabei um einen Input, der nur in einer bestimmten Mindestgröße eingesetzt werden kann. Als Beispiel dafür wird meistens der sogenannte dispositive Faktor genannt, in anderen Worten also die Finnenleitung, für die mindestens eine Person zuständig sein muß. Die Durchschnittskostenkurve ist somit auch langfristig u-formig. 
Die kurzfristige Gewinnmaximierung eines Unternehmens bei monopolistischer Konkurrenz ist in Abbildung 6 dargestellt. Der Cournot'sche Punkt gibt wie üblich 
2 Edward Hastings Chamberlin (1899-1967) 3 Erich Gutenberg (1897-1984) 
A.Marktformen 
Abb. 6: Kurzfristige Gewinnmaximierung bei monopolistischer Konkurrenz 
die gewinnmaximale Preis-Mengen-Kombination an. Es entsteht ein Gewinn in Höhe des Vierecks BCED. 
Diese Situation kann aber langfristig kein Gleichgewicht sein, wenn, wie hier unterstellt ist, keine Marktzugangsschranken existieren. Wenn auf diesem Markt Gewinne gemacht werden, so besteht ein Anreiz für weitere Unternehmen, in den Wettbewerb einzutreten - ähnlich wie bei vollkommener Konkurrenz. Nur treten hier Betriebe in den Wettbewerb ein, die ähnliche Güter produzieren. 
Das hat für das betrachtete Unternehmen zur Folge, daß sich seine Grenzerlöskurve und die Preis-Absatz-Funktion verändern. Die Preis-Absatz-Funktion wird flacher bzw. elastischer; sie nähert sich somit der bei vollkommener Konkurrenz an. Das läßt sich dahingehend interpretieren, daß Verbraucher bei einer hohen Zahl von Alternativangeboten sensibler auf Preisänderungen reagieren. Vollkommen horizontal wird die Nachfragekurve allerdings nie, denn keines der Konkurrenzprodukte ist mit dem be-trachteten Gut identisch: Es bestehen weiterhin Präferenzen für genau dieses Gut. Deshalb laufen die Kunden bei einer marginalen Preiserhöhung nicht geschlossen zur Konkurrenz über - genauso wenig kaufen sämtliche bisherigen Kunden der Wettbewerber bei einer geringfügigen Preissenkung bei dem hier betrachteten Unternehmen. Die geänderte Preis-Absatz-Funktion liegt unter der ursprünglichen. Das liegt daran, daß die neu hinzugekommenen Konkurrenten den bei jeder Menge erzielbaren Preis nach unten drücken. 
Ein langfristiges Gleichgewicht ist erst dann erreicht, wenn kein Anreiz zum Markteintritt mehr existiert, der Gewinn also abgesehen von einer Unternehmerentlohnung gleich Null ist. Dies entspricht dem Ergebnis bei vollkommener Konkurrenz. 
Es besteht aber ein wichtiger Unterschied zum Marktgleichgewicht bei vollkommener Konkurrenz. Abbildung 7 zeigt das langfristige Gleichgewicht bei monopolistischer Konkurrenz, die sogenannte Chamberlinsche Tangentiallösung (Punkt C). Durch den unvollkommenen Wettbewerb ist der monopolistische Charakter nicht ganz verschwunden, was man daran sieht, daß die Preis-Absatz-Funktion immer noch fal-lend verläuft. Der Grenzerlös weicht also nach wie vor vom Preis des Gutes ab. Die 
308 Kapitel VI Marktfehler 
gewinnmaximale Menge bestimmt sich daher wie üblich durch den Schnittpunkt von Grenzerlös und Grenzkosten, der Preis durch den darüberliegenden Punkt auf der Preis-Absatz-Funktion. Da aber im langfristigen Gleichgewicht die Gewinne auf Null geschrumpft sind, muß der Preis den Stückkosten entsprechen. Das ist nur möglich, wenn C ein Tangentialpunkt von Durchschnittskosten- und Nachfragekurve ist. 
p dK K 
' dx' x 
N.Preis-Absatz-Funktion 
dldx   N.  \  
X  
Abb.  7: Langfristiges  Gleichgewicht  bei monopolistischer  Konkurrenz  

Offensichtlich erfolgt die Produktion bei monopolistischer Konkurrenz nicht zu minimalen Kosten. Wenn C ein Tangentialpunkt der langfristigen Stückkostenfunktion mit der fallenden Preis-Absatz-Funktion ist, dann müssen die langfristigen Stückkosten ebenfalls fallen, es wird also nicht im Minimum der Stückkostenkurve produziert (weder der kurz- noch der langfristigen). Das bedeutet, daß Überkapazitäten existieren; das Gut könnte bei Ausnutzung dieser freien Kapazitäten billiger produziert werden. 
Dem steht allerdings gegenüber, daß der Haushalt aus einer Palette differenzierter Güter auswählen kann. Statt eines homogenen, standardisierten Produkts wie bei vollkommener Konkurrenz wird ihm eine Vielfalt verschiedener Varianten angeboten, unter denen er wählen kann. Da dies durchaus wohlfahrtssteigernd wirkt, sind die Wohlfahrtswirkungen monopolistischer Konkurrenz keineswegs eindeutig zu beurteilen. 
b)Der Ansatz von Gutenberg 
Das Besondere am Ansatz von Gutenberg ist, daß er von einer doppelt geknickten Nachfragekurve ausgeht. So hat der Anbieter aufgrund der Präferenzen für sein Gut einen gewissen Preisspielraum, innerhalb dessen die Nachfrage relativ preisunelastisch ist: Dieser Abschnitt der Preis-Absatz-Funktion wird auch als monopolistischer Bereich bezeichnet. Am Rande dieses Intervalls hat die Preis-Absatz-Funktion jeweils einen Knick: sie wird flacher bzw. elastischer. Inhaltlich bedeutet das: Überschreitet der Anbieter den oberen Grenzpreis, so verliert er viele Kunden an die Konkurrenz; unterschreitet er den unteren, so zieht er sehr stark Nachfrage von der Konkurrenz auf sich. Die Gutenbergsche Lösung ist in Abbildung 8 dargestellt. 
A.Marktformen 
p dK dE 'dx'dx 
dK 
dx 
Preis-Absatz-Funktion 
0 x 
Abb. 8: Die doppelt geknickte Nachfragekurve nach Gutenberg 
Wie man in der Abbildung sieht, springt die Grenzerlösfunktion an den Knickstcllen: am oberen Knick fallt der Grenzerlös schlagartig, am unteren erhöht er sich plötzlich wieder. Das Unternehmen optimiert wie üblich nach der Outputregel „Grenzerlös = Grenzkosten". Je nach Verlauf der Kostenfunktion ist es durch diese Sprünge in der Grenzerlösfunktion allerdings möglich, daß zwei Schnittpunkte von Grenzerlös und Grenzkosten existieren. So sind sowohl C, als auch C2 in Abbildung 8 lokale Gewinnmaxima. In solch einem Fall muß der Unternehmer für beide Mengen den jeweiligen Gewinn berechnen und die Preis-Mengen-Kombination mit dem höheren Gewinn auswählen; sie liegt meistens im monopolistischen Bereich. 
3.Das Oligopol 
Bei den bisher betrachteten Marktformen gab es keine strategischen Interaktionen. In der Oligopoltheorie spielen sie hingegen eine wichtige Rolle: Der optimale Produktionsplan eines Unternehmens hängt entscheidend von den Handlungen seiner Konkurrenzunternehmen ab. Definiert ist das Oligopol als eine Marktform, in der auf einige wenige Anbieter jeweils ein nicht unbedeutender Teil des Gesamtangebots entfallt. Jeder dieser Anbieter ist also wichtig genug, den Preis zu beeinflussen. 
Wegen dieser strategischen Interaktion existieren im Unterschied zum Monopol oder zur monopolistischen Konkurrenz keine einfachen Entscheidungsregeln zur Ge-winnmaximierung. Der Preis, den ein Unternehmer erzielen kann, wird durch die gesamte auf diesem Markt angebotene Menge bzw. durch die Preissetzung seiner Konkurrenten bestimmt. Entsprechend muß er sich Erwartungen über das Verhalten der Konkurrenten bilden und seine Produktion demgemäß optimieren: Nimmt beispielsweise Unternehmer i an, daß sein Konkurrent die Menge xj produziert, so kann er für jede eigene Angebotsmenge den Marktpreis berechnen; entsprechend diesem Preis bestimmt er seinen eigenen gewinnmaximalen Output x,. Die optimale Entschei-dung des Wettbewerbers ist aber nicht unabhängig von x,. Es ist gut möglich, daß dieser nun seine Mengenentscheidung revidiert und eine geringere oder auch größere 
Kapitel VI Marktfehler 
Menge als die von i erwartete anbietet. Dies hat wiederum Rückwirkungen auf die gewinnmaximale Produktion des Unternehmers i usw. 
Anders als auf den zuvor behandelten Märkten sind im Oligopol verschiedene Verhaltensweisen der Produzenten denkbar, die allesamt plausibel sind, aber zu unterschiedlichen Ergebnissen führen: So können die Unternehmen entweder wie oben skizziert über die Menge oder über den Preis konkurrieren; sie können ihre Entscheidungen gleichzeitig oder nacheinander treffen. Als Technik zur Analyse solcher strategischer Entscheidungen bietet sich die Spieltheorie an. Im folgenden werden einige einfache spieltheoretische Konzepte verwendet, mit deren Hilfe die Ausbringungsmengen und Preise im Oligopol bestimmt werden können. Drei der wichtigsten Oligopolmodelle - das Cournot-Modell, das Stackelberg-Modell4 und das BertrandModell5 - sollen hier vorgestellt werden; außerdem soll untersucht werden, zu welchen Ergebnissen Kooperation (Kollusion) der Unternehmen führt und ob sie stabil sein kann. Der Einfachheit halber wird nur ein Oligopol mit zwei Unternehmen, ein sogenanntes Duopol oder Dyopol, betrachtet. Die qualitativen Ergebnisse gelten auch für Märkte mit mehr Unternehmen, die formal, vor allem aber graphisch komplizierter darzustellen wären. Ebenso soll nur das homogene (vollkommene) Oligopol betrachtet werden. 
a) Das Cournot-Modell 
Aktionsparameter der Unternehmen im Cournot-Modell sind die Ausbringungsmengen. In einem Ein-Perioden-Spiel stehen sich zwei oder mehr Unternehmen gegenüber, die gleichzeitig über ihre Produktionsmengen entscheiden. Der Preis und damit der Gewinn jedes Produzenten ergibt sich aus der gesamten auf diesem Markt angebotenen Menge. Nach Cournots Verhaltenshypothese nimmt jeder der Unternehmer an, daß seine Entscheidung keine Reaktion bei den Konkurrenten hervorruft, 
d.h. daß sie bei den angebotenen Mengen bleiben, egal, was er selbst tut. 
Unternehmen 1 maximiert also seinen Gewinn bei gegebener (prognostizierter) Outputmenge von Unternehmen 2; Unternehmen 2 tut dasselbe bei gegebener Menge von Unternehmen 1. Ein Gleichgewicht besteht dann, wenn jeder der beiden Produzenten seine Erwartungen über die Menge des anderen bestätigt findet. Im Gleichgewicht hat jedes Unternehmen die optimale Menge gewählt, die, gegeben das Verhalten des Konkurrenten, den Gewinn maximiert. Keiner der Konkurrenten hat einen Anreiz, von diesem Gleichgewicht abzuweichen. Cournot stellte sich dieses Gleichgewicht ursprünglich als Ergebnis eines langwierigen Anpassungsprozesses vor, in dem Unternehmen von Periode zu Periode ihre Entscheidungen revidieren, wenn die Prognose über die Ausbringung des Konkurrenten nicht zutraf. Die moderne Spieltheorie er-spart uns diesen Anpassungsprozeß: Man geht davon aus, daß die Unternehmen das Gleichgewicht von vorneherein prognostizieren können und daher sofort die gleichgewichtige Menge wählen. 
Ein solches Gleichgewicht wird allgemein als Nash-Gleichgewicht bezeichnet: Ein Nash-Gleichgewicht besteht, wenn die Strategien (Handlungen) der Spieler (Akteure) jeweils die besten Antworten auf die Strategien der anderen Spieler sind. Die Entscheidung von Unternehmen 1 ist also optimal gegeben die Entscheidung von Unter
4 nach Heinrich von Stackelberg (1905-1946) 5 nach dem französischen Mathematiker Joseph Louis François Bertrand (1822-1900) 
A.Marktformen 
nehmen 2 und die Entscheidung von Unternehmen 2 ist optimal gegeben die Entscheidung von Unternehmen 1. 
Da Nash-Gleichgewichte im Verlauf dieses Kapitels noch häufiger eine Rolle spielen werden, seien sie noch etwas ausführlicher anhand eines einfachen Beispiels erläutert. Zwei Oligopolisten können jeweils eine Entscheidung zwischen nur zwei Alter-nativen fallen, beispielsweise zwischen zwei verschieden großen Ausbringungsmen-gen des Gutes x. Die Strategie j des Spielers i sei mit s^ bezeichnet; j, i = 1,2. Strategie 1 bedeutet eine große Menge, Strategie 2 eine kleine, s,, ist somit die Strategie des ersten Unternehmers, viel zu produzieren, s12 die Entscheidung desselben Unternehmers, wenig zu produzieren. 
Der auf dem Markt für x herrschende Preis und damit der Gewinn der beiden Unternehmer hängt von der gesamten produzierten Menge ab. Für jede Kombination der Strategien der beiden Oligopolisten lassen sich deren Auszahlungen berechnen: Die Auszahlung ist der Nutzen, den ein Spieler aus einer Strategiekombination zieht, im Falle von Unternehmen also einfach der Gewinn. Das beschriebene Spiel läßt sich in strategischer Form (bzw. Normal- oder Matrixform) darstellen. In den Zellen der Matrix sind die Auszahlungen beider Spieler für die jeweilige Strategiekombination angegeben. Die Zahl vor dem Komma ist jeweils die Auszahlung von Spieler 1, die nach dem Komma die Auszahlung von Spieler 2. 
Spieler 2 
S21 S22 
Sil 0,0 3,1 Spieler 1 
S|2 1,3 2,2 
Tab. 1: Oligopolspiel in strategischer Form 
Jede einzelne Strategiekombination läßt sich nun anhand der Matrix daraufhin überprüfen, ob sie ein Nash-Gleichgewicht ist. Die Kombination sH, s2i ist offensichtlich keines: Gegeben, daß Spieler 1 seine erste Strategie und damit die obere Zeile wählt, würde Spieler 2 seine zweite Strategie, also die rechte Spalte mit einer Auszahlung von 1 vorziehen; ebenso wäre Spieler 1 wenig geneigt, seine Wahl von Strategie 1 aufrechtzuerhalten, wenn er wüßte, daß auch Spieler 2 Strategie 1 eingeschlagen hat. Sil, s22 ist hingegen ein Nash-Gleichgewicht: Da Spieler 2 die rechte Spalte gewählt hat, kann Spieler 1 mit seiner ersten Strategie eine Auszahlung von 3 erhalten, mit seiner zweiten Strategie bekäme er nur 2. Doch auch Spieler 2 möchte von diesem Gleichgewicht nicht abweichen. Er erhält zwar nur eine Auszahlung von 1. Da sich aber Spieler 1 auf die erste Zeile festgelegt hat, kann er nur zwischen den oberen beiden Zellen wählen. Somit ist die rechte mit einer Auszahlung von 1 der linken mit einer Auszahlung von 0 vorzuziehen. 
Überprüft man die beiden unteren Zellen, so erkennt man, daß auch die Kombination S12, s2i ein Nash-Gleichgewicht darstellt, s12, s22 hingegen keines. Im vorliegen-den Spiel existieren also zwei Nash-Gleichgewichte, in denen jeweils der eine Konkurrent viel produziert und der andere wenig. 
Im folgenden sollen die Oligopolisten nicht nur zwischen zwei diskreten Produktionsmengen wählen dürfen, sondern die Möglichkeit haben, ihre Menge beliebig ste
312 Kapitel VI Marktfehler 
tig zu variieren. Das dabei abgeleitete Gleichgewicht im Mengenwettbewerb zweier oder mehrerer Oligopolisten wird als Cournot-Nash-Gleichgewicht bezeichnet. 
Im Dyopol sehen sich die beiden Unternehmen einer gemeinsamen Preis-Absatz-Funktion gegenüber, die für den Beispielfall wieder als linear angenommen wird: 
(1)
 p = f(x); x = x, + x2 Preis-Absatz-Funktion p = a — b-(x, + x2) 

Unternehmen 1 maximiert seine Gewinnfunktion, die wegen der Preis-Absatz-Funktion auch vom erwarteten Output des Konkurrenten x2 abhängt; es seien konstante, in beiden Unternehmen gleich hohe Grenzkosten unterstellt. 

(2)
 G! = p(x)x, — Kj (Xi) Gewinnfunktion G[ = [a —b (X]+x 2)]x1 — ex. 


Die Optimierung erfolgt analog dem Monopol durch Ableiten der Gewinnfunktion nach x,: 
8G, ,, 9p9x dK, 9G, 
(3) = p(x) H x, = 0 = a — 2bx! — bx2 — c = 0 
0X] 9x ÖX) dx, 9x, 
 dK i
, x , 9P TU u 
p(x)+—x, = a — 2bxi — bx2 =c 
9x dx. 
Da Cournot-Verhalten unterstellt wurde, wird x2 als gegeben betrachtet; die Gesamtmenge x nimmt in der Vorstellung des Produzenten im gleichen Maße zu wie die von ihm angebotene Menge x^ 9x/9x, = 1. Im Optimum muß der Grenzerlös seinen Grenzkosten gleich sein. Die entsprechende Optimalbedingung gilt für Unternehmen 
2: 
9p dK2 , 
(4) p(x,+x 2)+— x2 = a-2bx 2-bx,=c 9x2 dx2 
Die optimale Outputmenge von Unternehmen 1 nimmt mit steigendem x2 ab, ebenso fallt die optimale Outputmenge des Unternehmens 2 mit zunehmendem xj. 
Diese Beziehungen zwischen den Outputmengen der beiden Unternehmen werden als Reaktionsfunktionen bezeichnet. Explizit erhält man sie durch Umstellen der Optimalbedingungen: 
a —c _ X2 
(5) X] — fj (x2) Reaktionsfunktionen X! = 2b 2 
a —c 
(6) x2 = f2(x,) x2 = _ 2b 2 
Die Reaktionsfunktion eines Unternehmens gibt für jede Ausbringungsmenge des Konkurrenten die optimale eigene Ausbringungsmenge an. Im Cournot-Nash-Gleichgewicht muß x,* die beste Reaktion auf x2* sein, x2* die beste Antwort auf x,*. Nur dann sind die Reaktionen wechselseitig am besten, kein Unternehmen kann seinen Gewinn mehr durch die Wahl einer anderen Menge erhöhen. 
» a — c x2 
(7) x;=f,(x2) Xl,  =• 
Bedingungen für ein 2 b 2 Cournot-Nash-Gleichgewicht 
„ _ a — c x, 
X2 = f2<xl) X2~ Tb" 7 
Die gleichgewichtige Menge x* erhält man durch Einsetzen: 
a -c xi = 
3b A. Marktformen 313 
x* errechnet sich allgemein durch Einsetzen des Wertes für x* in die Reaktionsfunktion von Unternehmen 2. Haben beide Unternehmen identische Kostenfunktionen, so lassen sich die optimalen Ausbringungsmengen noch einfacher bestimmen: Sind die Gewinnfunktionen der Unternehmen identisch, so muß auch die optimale Ausbringungsmenge für beide Unternehmen gleich sein. Dies kann man sich zunutze machen, indem man in der Reaktionsfunktion des Unternehmens 1 x2 durch x, ersetzt und damit die optimale Produktionsmenge ausrechnet; x2 muß in diesem Fall genauso groß sein. Für unser Beispiel hätte man also auch mit folgendem Ansatz die gleichgewichtigen Mengen berechnen können: 
» _ a — c xt ~ 2b 2 
Wegen der Symmetrie produziert auch Unternehmen 2 die Menge (a — c)/3 b; die gesamte Produktionsmenge beträgt somit 2 (a — c)/3b. Der Preis auf diesem Markt errechnet sich aus der Preis-Absatz-Funktion; in unserem Beispiel ist er 1/3 a + 2/3 c. 
Graphisch ist das Cournot-Nash-Gleichgewicht der Schnittpunkt der beiden Re-aktionsfunktionen im xr, x2-Diagramm. Die Reaktionsfunktionen werden folgendermaßen konstruiert: Für jedes Unternehmen lassen sich Isogewinnlinien im x,-, x2Diagramm ermitteln. Grundsätzlich gilt: eine höhere Menge des Konkurrenzoutputs senkt den eigenen Gewinn, da der Preis fällt. Betrachten wir nun die Isogewinnlinien von Unternehmen 1 in Abbildung 9. Entsprechend dem oben berechneten Beispiel würde dieses Unternehmen (a—c)/2b produzieren, wenn die Menge des anderen Unternehmens 0 wäre (Punkt C). Damit würde der maximal mögliche Gewinn erzielt, das Unternehmen 1 verhielte sich wie ein Monopolist. Dieser Punkt ist daher die höchste für Unternehmen 1 erreichbare Isogewinnlinie. Geht man nun beispielsweise von Punkt A weiter links auf der Xj -Achse aus, so bedeutet diese Menge einen niedrigeren Gewinn Gj für den Unternehmer. Der Grenzerlös übersteigt noch die Grenzkosten: Er könnte seinen Gewinn steigern, wenn er seine produzierte Menge bis zur Monopolmenge ausweiten würde, sich also in der Graphik nach rechts bewegen würde. Bewegt man sich dagegen auf der Isogewinnlinie G,, so wird diese Gewinnsteigerung dadurch kompensiert, daß der Konkurrent seinerseits mehr produziert und damit den Gewinn des Unternehmens 1 wieder auf das Niveau G, drückt. 
2b 
Abb. 9: Reaktionsfunktion des Unternehmens 1 
Kapitel VI Marktfehler 
Bewegt man sich nun weiter auf der Isogewinnlinie G, nach rechts, so sinkt der Grenzerlös des Unternehmens: Sowohl seine eigene Mehrproduktion als auch die des Konkurrenten drücken auf den Preis. Da nun auch der Konkurrent positive Mengen produziert, ist die Optimalbedingung Grenzkosten = Grenzerlös für Unternehmen 1 schon erreicht, wenn es weniger als seine Monopolmenge herstellt. In diesem Punkt 
(B) ist die Steigung der Isogewinnlinie 0. Produziert Unternehmen 1 eine noch größere Menge, so schrumpft sein Gewinn nur dann nicht, wenn das andere Unternehmen seinerseits weniger produziert: Die Isogewinnlinie fallt demnach rechts von B wieder. 
Für jedes gegebene Produktionsniveau des Konkurrenten maximiert das Unterneh-men so, daß es auf die beste, also auf die niedrigstmögliche Isogewinnlinie kommt. Da die Outputmenge des Konkurrenten als gegeben betrachtet wird und daher als Parallele zur Abszisse abgetragen werden kann, bedeutet das, daß Unternehmen 1 jeweils den Tangentialpunkt dieser Geraden mit einer Isogewinnlinie wählt. In Abbil-dung 9 sind B und D solche Tangentialpunkte für die Produktionsniveaus x° und X2. Die Verbindung sämtlicher Tangentialpunkte für alle möglichen Produktionsniveaus von Unternehmen 2 ergibt die Reaktionsfunktion von Unternehmen 1. 
Entsprechend wird die Reaktionsfunktion von Unternehmen 2 konstruiert. Im Schnittpunkt beider Funktionen liegt das Cournot-Nash-Gleichgewicht, in Abbildung 
Abb. 10: Das Cournol-Nush-Gleichgewichl 
b) Das Stackelberg-Modell 
Im Cournot-Nash-Gleichgewicht wird unterstellt, daß beide Unternehmen gleichzeitig und unabhängig voneinander ihre Outputentscheidungen treffen. Ein Unternehmen könnte sich jedoch besserstellen, wenn es ihm gelänge, seine Menge zuerst festzule-gen. Mit der sogenannten Mengenführerschaft beschäftigte sich 1934 Heinrich von Stackelberg in seinem Werk „Marktform und Gleichgewicht". Wie Stackelberg zeigte, kann sich der Marktfuhrer durch „Stackelbergverhalten" einen Vorteil schaffen, indem er dem Konkurrenten ein ungünstiges Gleichgewicht aufzwingt. Als Mengenfuhrer kann man sich vor allem ein Unternehmen vorstellen, das auf seinem Markt eine dominante Position einnimmt, beispielsweise IBM bei Großrechnern. 
Im Stackelberg-Modell ist es dem fuhrenden Unternehmen möglich, als erstes seine Produktionsentscheidung zu treffen; das andere Unternehmen reagiert im zweiten 
A.Marktformen 
Schritt auf diese Entscheidung gemäß seiner Reaktionsfunktion. Unternehmen 1 sei von nun an der Stackelberg-Führer. 
Die Lösung eines solchen mehrstufigen Spiels erfolgt, indem man es von hinten aufrollt: Zunächst wird die Reaktionsfunktion von Unternehmen 2 berechnet, dann wird sie in die Gewinnfunktion des ersten Unternehmers eingesetzt, der in Kenntnis dieser Reaktionsfunktion seines Gewinn maximiert. 
Die Reaktionsfunktion von Unternehmen 2 ist somit eine Nebenbedingung für Unternehmen 1; es wählt von allen möglichen Kombinationen auf der Reaktionsfunktion f2(x,) die für sich optimale aus. Das kann nicht die Cournot-Nash-Lösung sein: Man sieht in Abbildung 10, daß die Isogewinnlinie von Unternehmen 1 die Reaktionsfunktion des anderen Unternehmens schneidet; höhere Gewinne wären also möglich. 
X 
Abb. 11: Die Slackelberg-Lösung 
Abbildung 11 stellt die graphische Lösung des Stackelberg-Modells dar: Die für Unternehmen 1 bestmögliche Isogewinnlinie ist diejenige, die die Reaktionsfunktion von Unternehmen 2 tangiert - Unternehmen 1 weiß ja, daß Unternehmen 2 gemäß seiner Reaktionsfunktion produzieren wird; sie ist daher für ihn eine bindende Nebenbedingung. Punkt S ist die Stackelberglösung. Sie berechnet sich folgendermaßen: 
Das Problem des Anpassers unterscheidet sich nicht von dem Problem der beiden Konkurrenten im Cournot-Fall - abgesehen davon, daß der Anpasser das Outputniveau des Führers mit Sicherheit kennt. Die Berechnung der Reaktionsfunktion erfolgt deshalb analog dem Cournot-Nash-Fall. 
(9) x2 = f2(x,) 
Das Problem des Marktführers: 
Er maximiert seinen Gewinn unter der Nebenbedingung der Reaktionsfunktion des Anpassers; diese Nebenbedingung kann direkt in die Gewinnfunktion eingesetzt wer-den: 
(10)Max G, = p[x, + f2(x,)] x, - K, (x,) Gi = [a — b(x, + (a — c)/2b 
Xl x,/2)] -Xj — cx, a — c bxf 
Kapitel VI Marktfehler 
8p 8
p
 8
Xx: 2 
9x, 8X2 8X 
a-c 2b Der Anpasser wählt danach seine Ausbringungsmenge gemäß der Reaktionsfunktion: 
xi = (a - c)/2b - x,/2 = (a - c)/4b 
Aufgrund der gewählten Funktionen produziert in diesem Beispiel der Stackelberg-Führer zufällig gerade die Monopolmenge, der Anpasser die Hälfte davon; das gilt aber natürlich nicht für alle denkbaren Preis-Absatz- und Kostenfunktionen. 
Es ist keinesfalls zwingend, daß sich ein Unternehmen in die Position des Anpassers fügt. Versuchen beide, die Mengenführerschaft zu übernehmen, so entsteht zunächst ein Stackelbergsches Ungleichgewicht; aus ihm kann sich der Stackelbergsche Krieg entwickeln, dessen Ausgang unbestimmt ist. 
c) Das Bertrand-Modell 
Die Ergebnisse der beiden oben dargestellten Oligopolmodelle beruhen auf der An-nahme, daß Unternehmen über ihre Mengenentscheidungen konkurrieren. Geht man hingegen von Preiswettbewerb aus, so ändern sich die Aussagen grundlegend, wie Bertrand in einer Kritik an Cournots Modell zeigte. 
In einem homogenen Oligopol konzentriert sich die gesamte Nachfrage auf den Anbieter mit den niedrigeren Preisen: Da die Kunden zwischen den Produkten völlig indifferent sind, kaufen sie dort, wo es am billigsten ist. Nehmen wir nun an, daß zwei Duopolisten zu identischen, konstanten Grenzkosten produzieren. Unternehmen 1 setze einen Preis, der über den Grenzkosten liegt. Was ist nun die beste Strategie für Unternehmen 2? Es wird seinen Preis geringfügig niedriger festlegen, so daß es die gesamte Nachfrage auf sich zieht. In diesem Fall würde jedoch auch Unternehmen 1 von seinem ursprünglichen Preis abgehen und Unternehmen 2 marginal unterbieten. Nun würde wiederum Unternehmen 2 den Preis unter den des Konkurrenten senken. Dieser Preiskampf hat ganz offensichtlich erst dann ein Ende, wenn der Preis gleich den Grenzkosten ist: Weitere Preissenkungen würden Verluste mit sich bringen. 
Wie im Cournot-Fall läßt sich dieses Ergebnis einerseits als Folge eines dynamischen Anpassungsprozesses, andererseits aber auch als Nash-Gleichgewicht eines einmaligen Spiels interpretieren: p, = p2 = c ist das einzige Paar von wechselseitig besten Antworten. Für jedes Unternehmen ist der Verkauf zum Grenzkostenpreis die beste Strategie, wenn die Konkurrenz zum selben Preis anbietet. Dabei machen alle Firmen einen Gewinn von Null. Die genaue Verteilung der Produktionsmengen ist unbestimmt. 
Bemerkenswert am Bertrand-Modell ist, daß es bei gleichen und konstanten Grenzkosten aller Unternehmen ein Verhalten wie bei vollkommener Konkurrenz vorhersagt: Der Preis entspricht wie im Polypol den Grenzkosten; demgemäß muß auch die angebotene Menge der bei vollkommener Konkurrenz produzierten Menge gleich sein. Ein Oligopol mit Preiswettbewerb würde also unter diesen Annahmen nicht zu Wohlfahrtsverlusten führen. Die Lockerung dieser Annahmen relativiert diese Aus-sage allerdings: Haben beide Unternehmen zwar konstante, aber voneinander verschiedene Grenzkosten, so wird das billiger produzierende Unternehmen zu einem Preis anbieten, der marginal unter den Grenzkosten des Konkurrenten liegt und damit 
A.Marktformen 
über den eigenen. Verläuft die Kostenfunktion nicht linear, dann existiert auf einem oligopolistischen Markt mit Bertrand-Wettbewerb überhaupt kein gleichgewichtiger Preis. 
Für unseren Beispielsfall ist die Berechnung der angebotenen Menge einfach: Der Preis muß den Grenzkosten, also c entsprechen. Aus der Preis-Absatz-Funktion folgt die Menge: Insgesamt wird (a — c)/b produziert. 
d) Die geknickte Preis-Absatz-Kurve 
Das Konzept der geknickten Preis-Absatz-Kurve geht auf Hall/Hitch und Sweezy6 zurück. Dem Modell liegt der Gedanke zugrunde, daß Unternehmer asymmetrische Reaktionen auf Preis- oder Mengenänderungen erwarten: Während eine Preissenkung durch ein Unternehmen Preissenkungen bei den anderen nach sich zieht, ruft eine Preiserhöhung keine Reaktionen der Wettbewerber hervor. Diese ungleichen Verhaltensweisen schlagen sich in einer geknickten (vermuteten) Preis-Absatz-Funktion nieder. 
Abbildung 12 stellt das Kalkül eines Oligopolisten mit geknickter Preis-Absatz-Funktion dar. Der Punkt C gibt die gewählte Preis-Mengen-Kombination wieder. Will der Produzent den Preis senken, so muß er damit rechnen, daß seine Konkurrenten den Preis ebenfalls senken und er daher nicht allzu viel zusätzliche Nachfrage anzie-hen kann: unterhalb von C ist die (imaginäre) Nachfragefunktion daher unelastisch. Eine Preiserhöhung hingegen führt zu starken Nachfragereaktionen, da vermehrt Kun-den zur Konkurrenz abwandern, die zu unveränderten Preisen anbietet. 
Abb. 12: Die geknickte Preis-Absatz-Funktion 
Das Modell der geknickten Nachfragefunktion ist nicht dazu geeignet oder auch nur gedacht, Marktergebnisse zu prognostizieren. Der aktuell herrschende Preis, der die Lage des Knicks bestimmt, fallt gewissermaßen vom Himmel; das Modellgleichgewicht wird nicht endogen bestimmt. Tatsächlich ist unter den getroffenen Annah-men eine Vielzahl von Gleichgewichten möglich. Zielsetzung des Modells ist aber auch eine ganz andere: die Bewegung der Preise im Oligopol, vor allem auftretende 
6 Paul Malor Sweezy, geboren 1910, ist vor allem für seine Arbeiten zur marxistischen Theorie bekannt. 
318 Kapitel VI Marktfehler 
Starrheiten zu erklären. Diese folgen aus der Unstetigkeit der Grenzerlösfunktion. Wie man in Abbildung 12 sieht, springt der Grenzerlös an der Knickstelle wie in der weiter oben dargestellten Analyse monopolistischer Konkurrenz durch Gutenberg. Schneidet nun die Grenzkostenkurve die Grenzerlöskurve im Bereich der Sprungstelle, also im gestrichelten Bereich, so können Veränderungen der Grenzkostenfunktion ohne Fol-gen für Preis und Menge bleiben: Egal, ob K, oder K2 die relevante Grenzkostenkurve ist, der Oligopolist wird die Preis-Mengen-Kombination C wählen. Eine Faktorpreiserhöhung muß also nicht notwendigerweise eine Wirkung auf den Output haben. 
e)Die Kollusionslösung 
Die bisher beschriebenen Verhaltensformen im Oligopol haben gemeinsam, daß die Unternehmen nicht miteinander kooperieren. Sie treffen ihre Entscheidungen ohne Absprache miteinander und ohne Rücksicht aufeinander. Aus der Sicht der Unterneh-men ist solch ein nicht-kooperatives Verhalten aber nicht optimal: Keine der unter a) bis c) dargestellten Lösungen maximiert die gemeinsamen Gewinne. Daß das Ber-trand-Gleichgewicht mit Preisen wie bei vollkommener Konkurrenz aus Unternehmenssicht ungünstig ist, bedarf keiner weiteren Erläuterung. Doch auch die Cournotund die Stackelberglösung verschenken mögliche Gewinne. Das läßt sich graphisch in Abbildung 13 zeigen. 
Abb. 13: a, Cournot-Nash-Gleichgewicht, b, Stackelberg-Gleichgewicht 
Wie oben erläutert, sind die Reaktionsfunktionen durch die Verbindung der lokalen Maxima der Isogewinnlinien konstruiert; die Isogewinnlinien von Unternehmen 1 verlaufen auf dessen Reaktionsfunktion also gerade waagrecht, die von Unternehmen 2 auf f2 entsprechend senkrecht. Wo sich die Reaktionsfunktionen schneiden, müssen sich daher die Isogewinnlinien der Unternehmen auch schneiden, und zwar senkrecht. Das bedeutet, daß es vom Cournot-Nash-Gleichgewicht in Abbildung 13 a aus gese-hen eine Vielzahl von X] — x2-Kombinationen gibt, die beiden Unternehmen höhere Gewinne bescheren: Sämtliche Mengenkombinationen in der schraffierten, durch die beiden Isogewinnlinien ausgeschnittenen Linse liegen auf niedrigeren und damit bes-seren Isogewinnlinien für beide Firmen. Ähnlich könnten sich beide auch von der Stackelberglösung S in Abbildung 13 b ausgehend verbessern. Auch hier schneiden sich die Isogewinnlinien; die dadurch beschriebene Linse bietet ebenfalls Raum für Gewinnsteigerungen. 
A.Marktformen 
Der maximale Gesamtgewinn ergibt sich, wenn die beiden Unternehmen gemeinsam optimieren. An die Stelle des Wettbewerbs tritt somit Kooperation (Kollusion) der Unternehmen. Diese Kooperation kann vertraglich festgelegt sein oder einfach stillschweigend durch abgestimmtes Verhalten erfolgen („tacit collusion"). Diese letztere, heimliche Form der Kooperation ist in der Realität recht häufig. Das liegt daran, daß Kollusion gesellschaftlich unerwünscht ist: Sie reduziert den Wettbewerb, erhöht die Marktmacht der Oligopolisten und senkt damit die Gesamtwohlfahrt. Formale Kartelle wie auch Preisabsprachen und ähnliche Formen der Abstimmung sind daher in den meisten Ländern verboten. 
Nun sei aber zunächst angenommen, daß die Firmen über die Möglichkeit verfügen, ihre Produktionsmengen und Preise bindend abzusprechen und die Gewinne beliebig untereinander aufzuteilen. Welche Kombination von Ausbringungsmengen werden sie wählen? 
Die Entscheidungssituation des Kartells unterscheidet sich in diesem Fall nicht von der eines Monopolisten, der zwei Produktionsstätten besitzt. Maximiert wird der gemeinsame Gewinn, also der gesamte Erlös minus die gesamten Kosten: 
(12)G = [p(x1+x2)]-(x,+x2)-K,(x,)-K2(x2) G = [a - b(x, + x2)]• 
(x, + x2) — ex, — cx2 
Ableiten und Nullsetzen ergibt die Optimalbedingung für x,: 
9G 6p dKi 9G 
(13) = —-(x,+x 2) + p = 0 = a-2b(x, + x2) - c = 0 
9x! 9x! dx, 9x] 
a —c x, x2 2b 
Die Optimierung für x2 erfolgt analog. Im Beispielsfall mit identischen, konstanten Grenzkosten ist auch die Optimalbedingung für x2 identisch mit der für x,; sie enthält somit keinerlei neue Informationen, anhand derer man die Mengen berechnen könnte. Das liegt daran, daß es bei dieser Kostenstruktur völlig egal ist, in welchem der beiden Betriebe produziert wird; einzige Optimalbedingung ist, daß eine bestimmte Gesamtmenge hergestellt wird, die - nicht zufällig - der Monopolmenge entspricht. Verfügen die Unternehmen hingegen über unterschiedliche Kostenstrukturen, so ist eine ganz bestimmte Kombination von x, und x2 optimal: Haben etwa beide Unternehmen konstante, aber verschieden hohe Grenzkosten, so wird die gesamte (Monopol-)Menge von dem Unternehmen mit den niedrigeren Kosten hergestellt; verlaufen die Grenzkosten steigend, so müssen alle Kartellmitglieder im Optimum zu gleichen Grenzkosten produzieren, die dem gemeinsamen Grenzerlös entsprechen. Optimal ist die Kartellösung allerdings nur aus der Sicht der beteiligten Firmen; für die Gesellschaft ist sie genauso suboptimal wie das Monopol. 
Da Kartelle gesellschaftlich suboptimal sind, sind sie meistens verboten. Zwar können Absprachen schwer verhindert werden, doch können Ansprüche aus gesetzeswidrigen Absprachen nicht vor Gericht eingeklagt werden. Das hat Folgen für die Stabilität von Kartellen. In Abbildung 14 ist für unser Beispiel mit konstanten, gleichen Grenzkosten die Kartellinie eingezeichnet, die alle möglichen Kartellösungen wiedergibt. Nehmen wir nun an, die Unternehmen hätten sich geeinigt, die Monopolmenge zu gleichen Teilen zu produzieren. Diese Aufteilung wird durch Punkt K repräsentiert. 
Hat Unternehmen 1 nun einen Anreiz, die abgesprochene Menge zu produzieren? Wenn Unternehmen 2 vereinbarungsgemäß xf anbietet, ist xf nicht die beste Antwort darauf. Die beste Antwort ist vielmehr jene Menge, die durch die Reaktionsfunktion 
320 Kapitel VI Marktfehler 
X2| 
y,(x2i 
a—c 2b 
xf 1 
*2k * 
K l\ l\ 
| \l \ 
1 \\ 
\f2(x,) | | ^ ^ Kartellinie 
Abb. 14: Die Kollusionslösung 
von Unternehmen 1 angegeben wird. Glaubt Unternehmen 1 also an die Vertragstreue des Partners, so wird es selbst den Vertrag brechen und xproduzieren. Es hofft dabei, Punkt D zu erreichen. Dieselbe Argumentation läßt sich aber auch auf das andere Unternehmen anwenden: Die Kartellaufteilung liegt genausowenig auf seiner Reaktionsfunktion; es würde sich ebenfalls durch Betrug besserstellen. 
Die Entscheidungssituation der Unternehmen sei noch einmal in strategischer Form dargestellt. Die Auszahlungen der Unternehmen werden anhand der im Beispiel verwendeten Gewinnfunktionen berechnet; der Einfachheit halber seien die Parameter-werte a = 25, b = 1 und c = 1 betrachtet. Der gesamte Strategieraum wird nun zunächst auf zwei Alternativen reduziert, d. h. es wird vorübergehend so getan, als hätten die Unternehmen nur die Möglichkeit, zwischen zwei verschiedenen Ausbringungsmengen zu entscheiden. 
In den Zellen der Matrix sind die Auszahlungen beider Spieler für die jeweilige Strategiekombination angegeben, x-4 = 6 ist die Strategie des Spielers i, die vereinbarte Kartellmenge zu produzieren; x'1 = 9 die optimale Menge des Kartellabweichlers unter der Annahme, daß der andere Spieler sich korrekt verhält. Die Zahl vor dem Komma ist wie üblich der Gewinn von Spieler 1, die nach dem Komma der von Spieler 2. 
Spieler 2 
72,72  54,81  
Spieler 1  
81,54  54,54  

Tab. 2: Auszahlungsmatrix des Kartellspiels 
Wählt Spieler 1 nun zwischen Kooperation und Betrug, so muß er die Auszahlungen in der oberen und unteren Zeile für alle Strategien des anderen Spielers vergleichen. 
A.Marktformen 
Spielt Unternehmen 2 kooperativ, so macht Unternehmen 1 durch Betrug einen Ge-winn von 81; hielte es sich an die Absprache, hätte es nur einen Gewinn von 72. Wenn Unternehmen 2 die Vereinbarung bricht - wir befinden uns in der rechten Spalte — ist es für Unternehmen 1 egal, welche Strategie es wählt. Betrug bringt also einmal eine höhere Auszahlung als Kooperation, im anderen Fall eine genauso hohe. Das gleiche gilt für Unternehmen 2. Man kann daher sagen, daß die Strategie xP die Strategie x,^ schwach dominiert: Egal, wie sich der Gegenspieler verhält, ist die Betrugsstrategie immer mindestens genauso gut wie die Kooperation. 
Bemerkenswert an dieser Situation ist, daß beide Spieler höhere Auszahlungen er-reichen würden, wenn sie sich an die Kartellabmachungen hielten: Die Auszahlung wäre 72 für jeden im Gegensatz zu 54 für jeden, wenn beide die Menge x,® produzieren. Dennoch ist der Anreiz übermächtig, von der Vereinbarung abzuweichen. 
Betrügen beide Unternehmen und nehmen beide an, daß sich die Gegenseite jeweils an die Vereinbarung hält, so wird Punkt E in Abbildung 14 erreicht. Dieser Punkt ist freilich kein Gleichgewicht, wenn wir die restriktive Annahme aufheben, daß die Unternehmen nur über die Wahl zwischen zwei Mengen verfügen: Die Menge xf ist nicht die beste Antwort auf die Menge x", x" nicht die optimale Reaktion auf x'1. Die optimalen Reaktionen werden nach wie vor durch die Reaktionsfunktionen wiedergegeben, und deren Schnittpunkt ist das einzige Gleichgewicht. Rationale Erwartungen vorausgesetzt werden sich Unternehmen also nicht an nicht einklagbare Kartellvereinbarungen halten und auch nicht erwarten, daß ihre Konkurrenten das tun; statt dessen produzieren alle ihre Cournot-Nash-Mengen. 
Diese Argumentation gilt ohne Einschränkung allerdings nur für einmalige Interaktionen von Unternehmen. Es ist realistischer, davon auszugehen, daß sich die Konkurrenten über viele Perioden gegenüberstehen. Damit eröffnet sich die Möglichkeit, abweichendes Verhalten zu strafen und somit Kooperation zu erzwingen. Wenn der Zeithorizont beschränkt ist, ist das allerdings problematisch: Nehmen wir an, daß zwei Unternehmen sich N Perioden lang einen Markt teilen und vereinbart haben, jeweils die Kartellmenge zu produzieren. Weicht ein Unternehmen davon ab, so wird es vom Konkurrenten in der nächsten Periode dadurch bestraft, daß dieser eine höhere Menge produziert. Ein solches wiederholtes Spiel löst man durch backward induetion, d. h. man rollt es von hinten her auf. 
Existiert in der letzten Periode noch ein Anreiz, sich an die Kartellvereinbarung zu halten? Sicher nicht, denn es gibt ja keine zukünftigen Interaktionen mehr; Bestrafung ist also unmöglich. Jedes Unternehmen wird also in der letzten Periode alle Abmachungen ignorieren und die kurzfristig gewinnmaximale Nash-Gleichgewichtsmenge produzieren. Wird dann wenigstens in der vorletzten Periode kooperiert? Ein Anreiz dazu bestünde nur, wenn ein Unternehmen als Belohnung für seine Kooperation ein Wohlverhalten des Konkurrenten in der letzten Periode erwarten könnte. Da jedoch in der letzten Periode mit Sicherheit Nash-Verhalten zu erwarten ist, existiert kein solcher Anreiz: Auch in der vorletzten Periode wählen die Firmen folglich die individuell rationale Nash-Strategie. Da somit das Verhalten in der vorletzten Periode unabhängig davon ist, was in der vorvorletzten Periode geschieht, läßt sich auf diese genau dasselbe Kalkül anwenden, und diese Argumentation läßt sich bis zur ersten Periode fortsetzen. 
Ist der Zeithorizont jedoch unbegrenzt, so kann Kooperation durch Strafandrohun-gen erreicht werden. Das muß nicht bedeuten, daß Unternehmen von unendlicher Lebensdauer ausgehen; es reicht vielmehr, daß das Ende des Spiels zeitlich nicht 
Kapitel VI Marktfehler 
bekannt ist und das Spiel in jeder Periode mit einer positiven Wahrscheinlichkeit weitergehen kann: Zwar existiert kein Unternehmen ewig; so lange das Jahr seiner Liquidation aber niemandem bekannt ist, verhält es sich so, als würde es ewig weiter existieren. 
Eine wirksame Strafandrohung ist die sogenannte Trigger-Strategie7. Nach dieser Strategie kooperiert ein Unternehmen so lange, bis der Gegenspieler das erste Mal die Kartellvereinbarung bricht. Von diesem Zeitpunkt an kehrt es für alle folgenden Perioden zur nichtkooperativen Nash-Strategie zurück und produziert beispielsweise bei Cournot-Wettbewerb die Cournot-Nash-Menge. Diese Strafandrohung ist glaubwürdig, da die Nash-Strategie in jeder Periode individuell rational ist - es zeichnet die Cournot-Menge ja gerade aus, daß sie das nichtkooperative Gleichgewicht darstellt. Bei unendlichem Zeithorizont kann die Trigger-Strategie kooperatives Verhal-ten erzwingen, wenn die Spieler zukünftige Auszahlungen nicht zu stark abdiskontieren: Betrug lohnt sich nur noch für Spieler, die zukünftige Gewinnminderungen so gering gewichten, daß sie den einmaligen Vorteil aus dem Betrug nicht überwiegen. 
Eine andere Abschreckungsstrategie besteht darin, im Sinne von Zuckerbrot und Peitsche („stick and carrot") für alle Kartellmitglieder Bestrafungspfade festzulegen: In den ersten Perioden nach der Übertretung der Kartellmenge erhöhen die Strafenden ihre Produktion merklich, um die Gewinne des Abweichlers zu schmälern; im Laufe der Zeit gehen sie wieder zu den Kartellmengen über - vorausgesetzt, der Bestrafte kehrt seinerseits sofort zu kooperativem Verhalten zurück. Die Bestrafungsaktion senkt allerdings auch die Gewinne der Strafenden: Sie müssen ihrerseits dadurch zur Einhaltung des Strafpfades gezwungen werden, daß Abweichler davon ebenfalls Stra-fen aufgebrummt bekommen. 
f)Vergleich der Lösungen 
Zum Abschluß der Ausführungen über das Oligopol seien die Ergebnisse noch einmal miteinander verglichen. Es läßt sich nicht allgemein sagen, welches der Oligopolmodelle auf die Realität zutrifft. Jede der beschriebenen Verhaltensweisen ist grundsätzlich denkbar, und keines der Modelle ist auf allen Märkten der Weisheit letzter Schluß. Je nachdem, welches Verhalten man den Oligopolisten unterstellt, kann das Marktergebnis aber sehr unterschiedlich sein: Es kann dem bei vollkommener Konkurrenz oder dem bei Monopol entsprechen. Aus der Sicht der Oligopolisten stellt die Kollusion die günstigste Lösung dar; aus gesamtgesellschaftlicher Sicht bringt sie die schlechtesten Ergebnisse. Je stärker die Oligopolisten ihre Marktmacht ausüben können, desto höhere Preise fordern sie und desto geringere Mengen werden umgesetzt. Wie schon zuvor beim Monopol gezeigt wurde, führt das per saldo zu Rentenverlusten: Die zusätzlichen Gewinne machen die Einbußen an Konsumentenrente nicht wett. 
Abbildung 15a zeigt noch einmal imx h x2-Diagramm das Cournot-Nash-Gleichgewicht (CN), die Stackelberg-Lösung (S), die Kollusionslösung (K) und die Bertrand-Lösung (B). Für die beiden letzteren wurde angenommen, daß die Produktionsmenge gleichmäßig verteilt ist. Es liegen die Preis-Absatz- und Kostenfunktionen aus unse-rem Beispielsfall zugrunde. 
Setzt man die schon oben verwendeten konkreten Werte ein (a = 25, b= 1, c= 1), so erhält man folgende Ergebnisse: 
7 Nach dem englischen Wort für Auslöser 
A.Marktformen 
Abb. 15a: Oligopolgleichgewichte im x,, x2-Diagramm 
15b: Oligopolgleichgewichte im Parlialmarktdiagramm 
Im Bertrand-Gleichgewicht werden 24 Einheiten des Gutes produziert und zu einem Preis von 1 verkauft; die Unternehmen machen dabei einen Gewinn von Null. Die gestrichelte Gerade stellt für beide Unternehmen die Null-Gewinn-Isogewinnlinie dar. Im Cournot-Nash-Gleichgewicht produziert jedes der beiden Unternehmen 8 Einhei-ten; der Preis für die insgesamt 16 Einheiten beträgt 9, und jedes Unternehmen fahrt einen Gewinn von 64 ein. Bei der Stackelberglösung - das gilt für alle Fälle mit konstanten, gleichen Grenzkosten - produziert der Stackelbergführer die Monopolmenge; hier beträgt sie 12 Einheiten. Der Anpasser stellt halb so viel her und macht bei einem Preis von 7 auch nur halb so viel Gewinn (72 bzw. 36). Den gleichen Gewinn wie ein Stackelbergführer erhalten beide Unternehmer in einem Kartell mit gleichmäßiger Aufteilung; es wird insgesamt nur die Monopolmenge von 12 produziert und zu einem Preis von 13 verkauft. 
Abbildung 15 b stellt den Partialmarkt für das Gut x dar. Abgetragen sind die gemeinsame Preis-Absatz-Funktion und die gemeinsame Grenzkostenfunktion, die konstant in der Höhe c verläuft. Hier zeigt sich die Kehrseite der Medaille: Die gesamte Rentensumme ist nur im Fall des Bertrand-Wettbewerbs maximal, bei allen anderen Verhaltensweisen im Oligopol geht die Gewinnsteigerung der Unternehmen nicht nur zu Lasten der Konsumenten, sondern sie führt eben auch insgesamt zu Rentenverlusten. Bei vollkommenem Wettbewerb oder Bertrand-Wettbewerb (Punkt B) fallt auf diesem Markt insgesamt eine Rente in Höhe des Dreiecks ABG an. Der Übergang zur Stackelberglösung S führt zu Rentenverlusten in Höhe von SBJ, wobei allerdings die Produzenten insgesamt Gewinne von FSJG machen. Das Cournot-Nash-Gleichgewicht CN führt gegenüber der Stackelbergvariante zu zusätzlichen Wohlfahrtseinbußen von CNSJI, dafür steigen die Gewinne weiter. Die höchsten Gewinne (DKHG) bei geringster Gesamtwohlfahrt (AKHG) liefert schließlich die Kollusionslösung K, die mit der Monopollösung identisch ist. 
Kapitel VI Marktfehler 
4.Das Monopson 
Das Gegenstück zum Angebotsmonopol ist das Nachfragemonopol, das als Monop-son bezeichnet wird. Ein Monopsonist ist der einzige Nachfrager auf einem Markt; im folgenden wird unterstellt, daß ihm auf der anderen Marktseite Mengenanpasser gegenüberstehen. Theoretisch könnte auch ein Konsument ein Nachfragemonopol ha-ben, zumeist sind es aber Unternehmen, die bei der Faktornachfrage Marktmacht ausüben. Es soll hier angenommen werden, daß der Unternehmer Monopsonist auf dem Markt für einen Faktor ist. Auf den anderen Faktormärkten und dem Markt für sein Produkt ist er hingegen Mengenanpasser. 
Ähnlich wie der Angebotsmonopolist kann der Monopsonist eine Preis-Mengen-Kombination wählen, gegeben die Angebotsfunktion für den Faktor 1, die typischerweise ansteigend verläuft: 
(1) v, = h(q,) Aggreg. Angebotsfunktion v,=(q,— a)/b mit dv,/dq, >0 mit 1/b > 0 
Die Unternehmung ist an den entstehenden Kosten in Abhängigkeit von der eingesetz-ten Faktormenge interessiert; also bilden wir die inverse Funktion, die man PreisBezugs-Kurve nennt. 
(2) q, = g(v,) Preis-Bezugs-Kurve q, = a + b • V! mit dq^dv! >0. 
Die Preis-Bezugs-Kurve gibt an, wie sich der Faktorpreis q! in Abhängigkeit von der angebotenen Menge verändert. Sollen die Anbieter des Faktors 1 die Angebotsmenge erhöhen, muß der Monopsonist einen höheren Preis bezahlen; die erste Ableitung der Preis-Bezugs-Kurve ist daher positiv für alle Mengen v,. 
Die Ausgabenfunktion für den Faktor 1 ergibt sich aus der Multiplikation der Preis-Bezugs-Kurve mit der gekauften Menge v,. 
(3) A = qi • V! = g(vi) • Vi Ausgabenfunktion A = qj • Vj = a • v, + b • vf 
Die Grenzausgaben, also die Ausgaben, die durch den Kauf einer zusätzlichen Einheit des Faktors 1 entstehen, erhalten wir als erste Ableitung der Ausgabenfunktion nach der Menge v,. 
(4) —— = qi + —• V! Grenzausgabenfunktion ^ -=a + 2bv1 dv, dv[ dv. 
Die Ausgaben nehmen wegen dq^'dv, > 0 mit steigender Menge V] überproportional zu. Die Grenzausgaben sind, anders als bei vollkommener Konkurrenz, höher als der Faktorpreis. Mit jeder zusätzlich gekauften Einheit des Faktors 1 erhöht sich der Preis für die gesamte Menge, da der Monopsonist einen einheitlichen Preis für alle Anbieter setzt. 
Nehmen wir die Amoroso-Robinson-Relation zu Hilfe, dann lassen sich die Grenzausgaben für Faktor 1 auch in Abhängigkeit vom Faktorpreis q! und der Angebotselastizität dieses Faktors ausdrücken: 
(5) 
Die Grenzausgaben liegen um so stärker über dem Faktorpreis, je unelastischer das Angebot auf Änderungen des Faktorpreises reagiert. ev,,q, ist die Angebotselastizität des Faktors 1 in bezug auf seinen Preis q^ sie hat einen positiven Wert. 
A.Marktformen 
Wie wir wissen, ist der optimale Produktionsplan durch jene Ausbringungsmenge x* gekennzeichnet, die den höchsten Gewinn erbringt, und durch jene Faktoreinsatzmengen (v*, ..., v*,), die zu dieser Produktmenge x* die geringsten Kosten verursachen. Für den Monopsonisten auf dem Faktormarkt 1 ist mit der kostenminimalen Menge v* der optimale Faktorpreis q* bestimmt und umgekehrt. 
Es sei angenommen, daß der Monopsonist mit Hilfe zweier Inputs produziert. Seine Gewinnfunktion läßt sich damit folgendermaßen schreiben: 
(6) G = pf(v1,v2)-q,(vi)v1-q2v2 G = pAv"vj> - (a + bv,)v| - q2v2 
Ableiten nach den Faktoren und Nullsetzen der ersten Ableitungen ergibt die Bedingungen erster Ordnung: 
(7) p —— = qi + —^ Vi pAavr 'vf = a + 2bv, 9v, 8vj 
= q,(l+ —i —) =q,(l+bv,/q 1) 
V evl,ql/ 
fW 
(8) P ^ = q2 p A ß v" vf ~ 1 = q2 ov2 Für Faktor 2, der in vollkommener Konkurrenz nachgefragt wird, gilt wie üblich die 
Bedingung: Faktorpreis gleich Wertgrenzprodukt. Die Bedingung auf dem monopsonistischen Markt hingegen lautet: Grenzausgaben gleich Wertgrenzprodukt. 
dA 
Abbildung 16 zeigt die gewinnmaximale Faktornachfrage eines Monopsonisten. Die optimale Menge v* wird bestimmt durch den Schnittpunkt von Grenzausgabenund Wertgrenzproduktsfunktion, also durch den Punkt D. Der bei dieser Menge zu zahlende Preis findet sich auf der Preis-Bezugs-Kurve senkrecht unter dem Punkt D. Punkt E gibt also die für den Monopsonisten gewinnmaximale Faktorpreis-Faktormengenkombination wieder. 
Aus Abbildung 16 wird auch unmittelbar ersichtlich, daß Monopsonverhalten zu Effizienzverlusten führt. Bei der Menge v* übersteigt das Wertgrenzprodukt des Fak-tors v* den Preis, den der Monopsonist dafür entrichten muß und der seinen Opportunitätskosten in anderen Verwendungen entspricht. Es wäre also volkswirtschaftlich gesehen besser, noch mehr von diesem Faktor in dieser Produktion einzusetzen. 
Kapitel VI Marktfehler 
Könnte der Monopsonist nun Preissplitting betreiben und weitere Einheiten des Fak-tors dazukaufen, ohne daß auch die bislang erworbenen Einheiten im Preis stiegen, würde er das tun und damit seinen Gewinn steigern. Da jedoch die Erhöhung der nachgefragten Menge den Preis aller gehandelten Einheiten beeinflußt, wird es beim Punkt E bleiben. Die Fläche DFE zeigt den Wohlfahrtsverlust, der der Volkswirtschaft dadurch entsteht. 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
1.Öffentliche und private Güter 
Güter erhöhen den Nutzen der Individuen, die sie konsumieren können. Haushalte nehmen deshalb für den Konsum von Gütern allerlei Unbill in Kauf - v. a. verzichten sie auf den Genuß von Freizeit und Vermögen und verkaufen entsprechende Faktorleistungen an Unternehmen. Unternehmen produzieren mit diesen Faktoren die Güter, die sie den Haushalten verkaufen können. Wenn auf der Angebots- oder Nachfrageseite ausreichend viele Haushalte und Unternehmen in diesen Kreislauf einbezogen sind, dann sorgt der Marktmechanismus für ein pareto-optimales Ergebnis für die Teilnehmer am Güterkreislauf. Aber was sind eigentlich die Eigenschaften der Güter, die der Markt hier so effizient handhabt? 
Zum einen sind die bislang behandelten Güter annahmegemäß rival im Konsum. 
D.h.
der Konsum eines solchen Gutes durch ein Individuum schließt aus, daß andere dasselbe Gut ebenfalls konsumieren können. Rivale Güter lassen sich teilen, aber stets ist auch der Konsum der aufgeteilten Güter noch rival. Besonders einsichtig ist das 

z.
B. bei einem Apfel, den immer nur einer essen kann. Allerdings trifft das nicht auf jedes Gut zu. So kann eine ausgestrahlte Rundfunk- oder Fernsehsendung von beliebig vielen Haushalten zur gleichen Zeit konsumiert werden, ohne daß der Konsum des einen den des anderen beeinträchtigt. Eine zweite Eigenschaft, die den Konsum der bisher behandelten Güter prägt, ist die Ausschließbarkeit. Ausschließbarkeit im Kon-sum ist, anders als Rivalität, bei vielen Gütern nicht „naturgegeben". Ein uncodiertes Fernsehbild können verschiedene Fernseher gleichzeitig empfangen, und von jedem frei zugänglichen Gerät können sich mehrere Konsumenten gleichzeitig unterhalten lassen. Codiert aber der Fernsehsender sein Bild, oder kann der Fernsehbesitzer seine Zimmertür schließen, so ist unabhängig von der potentiellen Nicht-Rivalität von Sen-dung und Sehen Ausschließbarkeit hergestellt. Grundsätzlich kommt der Möglichkeit, interessierte Haushalte oder Unternehmen vom Konsum eines Gutes auszuschließen, erhebliche Bedeutung zu. Ohne diese Eigenschaft würde es Unternehmen sehr schwer fallen, positive Preise für ihre Güter am Markt durchzusetzen, und sie würden in der Folge wohl ganz auf die Bereitstellung von Gütern verzichten. 


Güter, deren Konsumeigenschaften Rivalität und Ausschließbarkeit beinhalten, be-zeichnet man auch als private Güter. Nun sind aber, wie gesehen, nicht alle Güter in einer Ökonomie „privat" im eben definierten Sinne. Güter, die nicht-rival und nicht-ausschließbar im Konsum sind, bezeichnet man als öffentliche Güter. Aus den oben verwandten Beispielen wird deutlich, daß öffentliche Güter für ganz unterschiedliche Benutzerkreise existieren können. Innerhalb eines Haushalts z.B. sind bestimmte Güter öffentlich, o'oschon die gleichen Güter zwischen verschiedenen Haushalten die Natur privater Güter haben. Neben dem schon erwähnten gemeinsam benutzten Fern-seher kann man hier auch an die Bereitstellung bestimmter Dienstleistungen denken. 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
Eine saubere Wohnung z.B. ist innerhalb einer Wohngemeinschaft ein öffentliches Gut. Solche Güter sind nur für ihren engeren Nutzerkreis nicht-rival und nicht-ausschließbar. Von erheblich größerer Bedeutung sind öffentliche Güter, die von sehr vielen Konsumenten genutzt werden - wie etwa Rechtssicherheit, Landesverteidigung und Umweltqualität. Ein funktionierendes Rechtssystem ist im Idealfall nicht-rival und schließt zwangsweise sämtliche Bewohner eines Landes als Konsumenten ein. Gleiches gilt für das Gut Sicherheit gegenüber äußeren Angriffen, das ein funktionierendes Bündnissystem herstellen kann, oder die gute Luft, die eine intakte Umwelt ihren Benutzern zur Verfugung stellt. 
Wenn im weiteren von öffentlichen Gütern die Rede ist, so sind damit öffentliche Güter innerhalb ihres jeweiligen Nutzerkreises gemeint. 
Definition öffentliche Güter 
Öffentliche Güter sind Güter, deren Konsum durch 
1) Nicht-Rivalität und 
2) Nicht-Ausschließbarkeit gekennzeichnet ist. In der Realität dürften öffentliche wie auch private Güter in ihrer reinen Form selten sein. In der Regel werden Mischformen vorherrschen, die Elemente beider Güterarten verbinden. Dennoch ist die getrennte Analyse der MikroÖkonomie öffentlicher und privater Güter ein sinnvolles Unterfangen. Die Trennung erlaubt es, die spezifischen Wirkungen der unterschiedlichen Konsumeigenschaften herauszuarbei-ten. Öffentliche Güter werden keineswegs nur vom Staat bereitgestellt. Die Wirtschaftssubjekte haben ein eigenes Interesse daran, öffentliche Güter zur Befriedigung ihrer individuellen Zielvorstellungen zur Verfügung zu stellen. Allerdings haben die besonderen Konsumeigenschaften dieser Güter Konsequenzen für das Verhalten der Individuen. Die gilt es, sowohl bei der positiven Analyse als auch bei der normativen 
Analyse des Problems zu berücksichtigen. Zunächst zu den Besonderheiten der Pare-to-Optima bei öffentlichen Gütern. 
2.Effiziente Bereitstellung öffentlicher Güter 
Güter können diskret oder stetig sein. Ein diskretes öffentliches Gut ist nur in einer exogen bestimmten Größeneinheit zu haben - der bewußte Fernseher z. B. läßt sich nicht in Einheiten kleiner als 1 herstellen. Hingegen kann man Konsum oder Bereitstellung eines stetigen öffentlichen Gutes, wie etwa verschiedene Grade der Sauberkeit einer Wohnung oder der öffentlichen Sicherheit, beliebig im Niveau variieren. 
a)Effizienzbedingung bei diskreten Gütern 
Was die Produktionsseite betrifft, so verändert die Tatsache, daß das öffentliche Gut andere Konsumeigenschaften aufweist als private Güter, technisch nichts. Die Produzenten nutzen Faktorleistungen, um hieraus das öffentliche Gut zu erstellen. Es soll angenommen werden, daß die Produktion gesamtwirtschaftlich effizient erfolgt. Die Annahme ist nicht trivial, ist aber sehr hilfreich, wenn es darum geht, die Wirkun-gen der Konsumeigenschaften der öffentlichen Güter herauszuarbeiten. 
Auf der Konsumseite dagegen weichen öffentliche Güter definitionsgemäß von privaten Gütern ab. Jedes einzelne Gut, sei es stetig oder diskret, wird nicht-rival von allen Konsumenten einer Ökonomie gleichzeitig konsumiert. Wie soll man hier die Zahlungsbereitschaft aller Haushalte festlegen? 
328 Kapitel VI Marktfehler 
Anders als im Fall privater Güter gilt es, die Zahlungsbereitschaften der Haushalte für jede einzelne Einheit des öffentlichen Gutes aufzusummieren. Wenn jeder einzelne Haushalt das öffentliche Gut konsumiert, dann muß die Wohlfahrtsanalyse auch die Zahlungsbereitschaft aller Haushalte berücksichtigen. Die Ableitung eines Pareto-Optimums muß also im Fall öffentlicher Güter einen gänzlich anderen Weg gehen als im Fall privater Güter. 
Wie sieht nun die Ableitung des Wohlfahrtsoptimums für ein diskretes öffentliches Gut aus? Um die Arbeit im weiteren etwas zu vereinfachen sei unterstellt, daß das hier zu betrachtende Gut nur in einer einzigen Größe G erhältlich ist. Das Gut kann von den Haushalten entweder im ganzen oder gar nicht konsumiert werden, und es kann nur im ganzen produziert werden. Damit erübrigt sich das Denken in marginalen Variationen. Es muß also darum gehen, die Zahlungsbereitschaft aller Haushalte für das Gut G insgesamt mit den Kosten der Herstellung zu vergleichen. 
Die effiziente Produktion des diskreten öffentlichen Gutes G koste annahmegemäß gerade K Einheiten der Recheneinheit x. Die Recheneinheit bzw. das Zahlungsmittel x sei ein privates Gut. Es gilt dann: 
(1) K(G) = K. 
Die Zahlungsbereitschaft eines Haushalts i für G beträgt gemessen in Einheiten des Zahlungsmittels x gerade Z,. Wenn es sich bei G um ein echtes „Gut" handelt, kann man unterstellen, daß Zj nicht-negativ ist. Also gilt: 
(2) Z; (G) = Z; > 0 fiir alle i = 1,2, ..., H Haushalte. 
Der Maßstab für das individuelle Wohlfahrtsniveau der Haushalte ist ihre Zahlungsbereitschaft (vgl. Kapitel V Ba). Weil alle Haushalte das Gut gleichermaßen konsumieren, stellt die Bereitstellung von G dann eine Pareto-Verbesserung dar, wenn die aufsummierten Zahlungsbereitschaften größer sind als die Kosten. Weil es im hier betrachteten Fall nur eine Größe des öffentlichen Gutes gibt, ist die Bedingung für eine Pareto-Verbesserung zugleich auch die Bedingung des Pareto-Optimums. Ein Wohlfahrtsoptimum liegt vor, wenn die aggregierten Zahlungsbereitschaften der Haushalte für G größer sind als die Kosten, d. h. wenn gilt: 
(3) 2 Zj(G) = HZj > K(G). i=1 Wenn die aggregierten Zahlungsbereitschaften hingegen unter den Kosten liegen (HZj <K(G)), ist es pareto-optimal, das Gut nicht zu produzieren. Ist die Summe der 
Zahlungsbereitschaften gleich den Kosten, so sind Bereitstellung und Nicht-Bereitstel-lung nach dem paretianischen Kriterium gleich einzuschätzen. 
Auf Bedingung (3) und auch auf die Art und Weise der Aggregation der Zahlungsbereitschaften werden die Ausführungen weiter unten nochmals zurückkommen. Hier gilt es zu bemerken, daß Bedingung (3) nicht ganz vollständig ist. Es ist auch zu beachten, daß die Verteilung der Kosten K(G) auf die Haushalte in einer Art und Weise geschieht, die jeden einzelnen der H Betroffenen mit G nicht schlechter stellt als ohne das Gut. Um die Darstellung an dieser Stelle nicht unnötig zu komplizieren, soll angenommen werden, daß das der Fall ist.1 
1 Alternativ könnte man auch mit dem Kaldor-Hicks-Kriterium arbeiten (vgl. Kapitel V B2) und 
verlangen, daß die Gewinner aus der Kostenverteilung die Verlierer mindestens kompensieren 
können sollen. 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
b)Effizienzbedingung bei stetigen Gütern 
Bei einem stetigen öffentlichen Gut G muß die pareto-optimale Menge Gopt bestimmt werden. Man betrachte dazu Abbildung 17. Die beiden unteren Diagramme (b) und 
(c) stellen die Nachfragekurven der beiden Haushalte 2 und 1 für das Gut G dar. Die individuellen Nachfragen sind eine Funktion des Preises von G, also von pG (gerech-net in Einheiten von x). Die Inverse einer Nachfragefunktion gibt für jedes Güterni-
Abb. 17. Die Samuelson-Bedingung 
Kapitel VI Marktfehler 
dx 
veau die Grenzrate der Substitution u, zwischen den zwei Gütern wieder (vgl. 
dG Kapitel V Ca)). Die Grenzrate läßt sich auch als die Grenzzahlungsbereitschaft (GZBj) der Haushalte für G in Einheiten von x interpretieren. Wie aber gelangt man von den individuellen Grenzzahlungsbereitschaften der beiden Haushalte zur aggregierten Grenzzahlungsbereitschaft für das öffentliche Gut? 
Analog dem diskreten Fall kann man argumentieren, daß jede (marginale) Einheit des öffentlichen Gutes von beiden Individuen zugleich konsumiert wird. Daraus folgt, daß man die individuellen Nachfrage- bzw. Grenzzahlungsbereitschaftskurven vertikal aggregieren muß. Dieses Vorgehen unterscheidet sich deutlich von dem bei privaten Gütern. Die Gesamtnachfrage für private Güter ergab sich aus der horizontalen Aggregation der individuellen Nachfragen der Haushalte. Auf der vertikal aggregier-ten Nachfragekurve für das öffentliche Gut G in Teil (a) der Abbildung 17 gilt hinge-gen, daß diese Funktion jeweils die Summe der Grenzzahlungsbereitschaften der Haushalte für jedes Niveau von G nennt. 
dK 
Teil (a) enthält zudem die Grenzkostenfunktion — für die Produktion des öffent
dG liehen Gutes G. Die Ableitung der Kostenfunktion K(G) gibt die Kosten einer marginalen Erhöhung des bereitgestellten Niveaus von G in Einheiten von x wieder. Der Einfachheit halber sei unterstellt, daß die Grenzkosten konstant sind. Damit liegen alle Voraussetzungen für die Ableitung des pareto-optimalen Bereitstellungsniveaus von G vor. 
Die Nicht-Bereitstellung von G(G = 0) kann offensichtlich nicht optimal sein. Die aggregierte Grenzzahlungsbereitschaft für G, d.h. A = A,+A2, ist hier größer als die Grenzkosten. Die Bereitstellung einer positiven Menge von G stellt eine Pareto-Verbesserung dar. Für jedes Niveau von G zwischen den Punkten 0 und D gilt, daß die aggregierten Grenzzahlungsbereitschaften der Haushalte für das gemeinsam konsumierte Gut G größer sind als die Grenzkosten seiner Herstellung. Unterstellt man, daß die Verteilung der anfallenden Kosten die Individuen nicht schlechter stellt, dann ist eine Produktionssteigerung von G bis zum Punkt D in der Tat eine Verbesserung im Sinne des Pareto-Kriteriums. In D schließlich hat die aggregierte Grenzzahlungs
dK 
bereitschaft mit B = B, + B2 gerade die gleiche Höhe wie die Grenzkosten — . Bei dG einer Ausweitung der Bereitstellung von G über D hinaus würden die zusätzlichen Kosten den zusätzlichen Nutzen der Haushalte übersteigen. 
Der Schnittpunkt von Grenzkostenfunktion und aggregierter Grenzzahlungsbereitschaft der Haushalte charakterisiert offensichtlich die pareto-optimale Bereitstellungsmenge. Damit muß für das pareto-optimale Niveau Gopt gelten: 
H Jf ' 
(4) 2 GZBi (Gopt) = — (Gopt). ¡=i dG 
D.h., daß die Summe der Grenzzahlungsbereitschaften der (H = 2) Haushalte für das öffentliche Gut G im Optimum gerade gleich den Grenzkosten des Gutes sein soll. Nach ihrem Erfinder nennt man diese Bedingung auch die Samuelson-Bedingung.2 
2 Paul Anthony Samuelson (geboren 1915). Entsprechend kann man auch die Optimalitäts-Bedingung im diskreten Fall als Samuelson-Bedingung bezeichnen. 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
2.Private Bereitstellung öffentlicher Güter 
An die Ableitung der wohlfahrtstheoretischen Normen für die pareto-optimale Bereitstellung von öffentlichen Gütern schließt sich die Frage an, ob die Wirtschaftssubjekte auf sich allein gestellt die optimalen Mengen produzieren. In anderen Worten: Gilt das erste Theorem der Wohlfahrtstheorie im übertragenen Sinne auch im Fall nicht-privater Güter? 
Eine erste intuitive Betrachtung scheint ein „Nein" nahezulegen. Werden z. B. Unternehmen öffentliche Güter auf gleiche Weise anbieten wie private Güter? Nun, kein gewinnmaximicrendcs Unternehmen wird ein Gut herstellen wollen, von dessen Konsum unmittelbar nach seiner Fertigstellung niemand ausgeschlossen werden kann. Genau diese Eigenschaft aber haben reine öffentliche Güter. 
Und die Haushaltsseite? Haushalte wählen ihre Güternachfrage so, daß die individuelle Wohlfahrt innerhalb der Budgetrestriktion maximiert wird. Grundsätzlich gilt das für private wie öffentliche Güter. Die Besonderheit öffentlicher Güter will es aber, daß der einzelne Haushalt mit seiner Konsumentscheidung gleichzeitig auch eine Bereitstellungsentscheidung für alle übrigen Haushalte trifft. Ein reines öffentliches Gut geht gleichzeitig positiv in die Nutzenfunktionen aller Beteiligten ein. D.h. die Bereitstellung von öffentlichen Gütern verursacht noch positive Effekte bei anderen Haushalten. Während die Ableitung der Optimalitätsbedingung diese Eigenart der öffentlichen Güter erfaßt, berücksichtigt bzw. „internalisiert" kein Haushalt den an-derswo anfallenden Nutzen seiner Leistung. Es liegt ein positiver externer Effekt vor. Ein Haushalt, der die Bereitstellung einzig nach seinem eigenen Nutzenkalkül festlegt, wird deshalb ein ineffizient niedriges Niveau an G bereitstellen. Diese Wirkung positiver externer Effekte auf die private Bereitstellung findet sich sowohl im Fall diskreter als auch im Fall stetiger öffentlicher Güter (zum Fall negativer externer Effekte vgl. den folgenden Abschnitt C des Kapitels VI). 
Ein zweiter Mechanismus, der die Bereitstellung durch Haushalte beeinflussen könnte, ist die strategische Interaktion zwischen den Haushalten. Wenn die Produktion eines öffentlichen Gutes die kooperative Zusammenarbeit der Individuen verlangt, stellt sich u.a. die Frage, wie verläßlich Abmachungen über die Art und Weise der Zusammenarbeit eingehalten werden. Es kann für einen Teil oder alle der Beteilig-ten individuell optimal sein, eine einmal getroffene Abmachung z. B. über die Finanzierung der Produktionskosten zu brechen und die Finanzierung den jeweils anderen zu überlassen. Ist das der Fall, dann läßt sich das Projekt am Ende vielleicht gar nicht verwirklichen. Wie Abschnitt a) zeigen wird, erhält das Problem der strategischen Interaktion bei diskreten Gütern ein besonderes Gewicht. Hier sind Situationen denk-bar, in denen das Interaktions- oder Kooperationsproblem die private Bereitstellung vollständig verhindert. Im Fall stetiger Güter wiegt das Problem unter Umständen (vgl. Abschnitt b) weiter unten) weniger schwer. 
Das Kooperationsproblem ließe sich leicht überwinden, wenn die Beteiligten die Möglichkeit hätten, bindende Verträge über ihre Zusammenarbeit abzuschließen. Würde der Staat die Einhaltung solcher Verträge überwachen, so könnten Konventionalstrafen und ähnliches mehr, ganz wie bei Kontrakten über private Güter, die An-reize zum Vertragsbruch wirksam reduzieren. Doch zum einen besteht die Möglichkeit, bindende Verträge abzuschließen nicht immer. Souveräne Staaten z.B. können zur Sicherstellung ihrer Absprachen meist nicht auf eine dritte Partei zurückgreifen. Auch sind bindende Verträge innerhalb einer Familie zwar rechtlich möglich, aber 
i.d.R. nicht die gebräuchliche Form zur Regelung von Kooperationsproblemen. Vor 
332 Kapitel VI Marktfehler 
allem aber stellt, zum dritten, der Verweis auf die Möglichkeit staatlich sanktionierter Rechtssätze im Kern nur eine Verlagerung des grundlegenden Problems dar. Wie schon erwähnt, ist gerade Rechtssicherheit selbst ein typisches öffentliches Gut. Die Bereitstellung der Möglichkeit bindender Verträge ist damit keine theoretisch befriedigende Antwort auf die Frage, inwieweit Individuen selbst in der Lage sind, kraft eigener Bemühungen öffentliche Güter bereitzustellen. Sie kann allerdings in man-chen Fällen eine Lösung der dabei entstehenden Probleme darstellen. Im weiteren soll deshalb die Ökonomie der privaten Bereitstellung öffentlicher Güter ohne Rechtssicherheit untersucht werden. Alle Absprachen der Individuen und ihre Einhaltung sind 
freiwillig. 
a)Diskrete Güter 
Der Einfachheit halber sei unterstellt, daß die betrachtete Ökonomie nur aus den Haushalten 1 und 2 besteht. Die Haushalte entscheiden, ob ein diskretes öffentliches Gut G mit den Kosten K(G) = K bereitgestellt werden soll. 
Die Produktion des Gutes kann, so sei unterstellt, stets nur durch einen der beiden Haushalte alleine erfolgen. Der Produzent trägt folglich auch zunächst die Kosten. Den Haushalten ist es aber freigestellt, freiwillige Absprachen über die nachträgliche Verteilung von K zu treffen. Die Möglichkeit bindender Verträge über die Bereitstel-lung des öffentlichen Gutes besteht annahmegemäß nicht. Die Zahlungsbereitschaften der Haushalte für G betragen: 
(5) 0<Z,<K bzw. 0<Z2<K, 
d.h. kein Haushalt ist bereit, die Kosten für G alleine aufzubringen. Es sei unterstellt, daß die Summe der Zahlungsbereitschaften größer ist als die Kostensumme. 
(6) Z,+Z 2>K . 
Gemeinsam wären die Haushalte also willens, das Gut bereitzustellen. Aus (6) folgt wegen Bedingung (3) oben unmittelbar, daß die Bereitstellung von G pareto-optimal wäre. 
Erst die Annahmen (5) und (6) machen die Bereitstellung von G zum Problem. Würde z.B. anstatt (5) gelten, daß die Zahlungsbereitschaft eines der Haushalte alleine größer wäre als die Kosten (Z, > K für einen der i = 1,2), dann würde dieser Haushalt das Gut alleine und pareto-optimal bereitstellen. Gilt Zj>K für beide Haushalte, dann erweitert sich das Problem zwar auf die Frage, wer von den beiden G bereitstellt und die Kosten K zu tragen hat - aber auch in diesem Fall wird das Gut in der Regel bereitgestellt. Gilt anstatt (6), daß die Summe der Zahlungsbereitschaften der Haushalte kleiner ist als die Kosten (Z, + Z2 < K), dann ist die Bereitstellung von G weder pareto-optimal noch privat möglich. Die Ausführungen im weiteren konzentrieren sich also auf einen plausiblen Mittelfall, in dem auf der einen Seite kein Haushalt alleine willens ist, G bereitzustellen, aber andererseits beide Haushalte gemeinsam durchaus in der Lage dazu wären. 
Man darf wohl unterstellen, daß sich die Individuen der Tatsache bewußt sind, daß sie das gewünschte Gut G in Kooperation bereitstellen könnten. Sie könnten eine Absprache treffen, die die anfallenden Kosten K so aufteilt, daß keiner der beiden schlechter gestellt wäre, als wenn G gar nicht erst bereitgestellt werden würde. Wenn aK, mit a < 1, der Anteil ist, den die Absprache Haushalt 1 an den Kosten zuweisen würde, und (l-a)K der Anteil des Haushalts 2, dann ist die Netto-Rente, die die 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
beiden Haushalte im Kooperationsfall aus dem Konsum von G erhielten, gleich Ausdruck (7). 
(7) 2, -aKX) und Z2-(l-a)K>0. 
Aber ist Kooperation ein wahrscheinliches Ergebnis der Interaktion der beiden Haushalte? 
Angenommen, Haushalt 1 geht die Verpflichtung ein, das Gut G gemäß der oben beschriebenen Absprache bereitzustellen, und handelt entsprechend. Dann trägt er die Kosten K zunächst alleine. Er hat sich dazu nur deshalb bereit erklärt, weil Haushalt 2 später (1 — a)K der Gesamtkosten übernehmen will. Genau das aber ist in diesem Moment höchst unwahrscheinlich geworden. Für Haushalt 2 ist die Einhaltung der Absprache irrational, sobald Haushalt 1 das öffentliche Gut bereitgestellt hat. Warum sollte er auch jetzt, nachdem das Gut schon einmal bereitgestellt ist und er es ohne weiteres konsumieren kann, noch die Kosten der Bereitstellung von G übernehmen? Es ist vielmehr rational für Haushalt 2, Haushalt 1 die Kosten K alleine tragen zu lassen und selbst als „Free Rider" oder „Trittbrett-Fahrer" am Konsum von G teilzuhaben. Die Auszahlungen betragen in diesem Fall 
(8) -K<0 für Haushalt 1 und Z2 > Z2 - (1 - a) K > 0 für Haushalt 2. 
Im umgekehrten Fall, wenn Haushalt 2 das Gut bereitstellt und Haushalt 1 versäumt, die versprochene Kostenbeteiligung zu leisten, gilt entsprechend: 
(9) Z,>Z, -aK>0 und Z2-K<0. 
Ganz offensichtlich sind die Haushalte in einem Kooperationsproblem gefangen. Einerseits ist es für beide Seiten vernünftig, in die Absprache einzuwilligen, die die Bereitstellungskosten von G gemäß der abgesprochenen Sätze a und (1 — a) aufteilt. Wenn aber der eine Haushalt G bereitgestellt hat, dann ist es für den anderen Haushalt in jedem Fall lohnender, die Absprache zu brechen. Zieht der Betrogene diese Möglichkeit ex ante, d. h. vor der Produktion von G in Betracht, dann wird er seinerseits von der Absprache Abstand nehmen und die Produktion gar nicht erst aufnehmen. Immerhin vermeidet er damit eine Kostenbelastung, die seine Auszahlung aus dem Konsum von G negativ werden läßt. 
Für beide Parteien ist die Nicht-Bereitstellung des öffentlichen Gutes, also der Bruch der Absprache durch Nicht-Beteiligung an den Kosten, eine dominante Strategie. Die Haushalte werden nicht kooperieren, sondern die Absprache brechen. 
Eine sehr schöne Möglichkeit, die spezifischen Probleme strategischer Interaktion bei diskreten öffentlichen Gütern darzustellen, ist die folgende Anordnung der Auszahlungen in einer Auszahlungsmatrix (Tabelle 3). Diese Art der Darstellung ist schon aus dem Abschnitt A dieses Kapitels bekannt. Dargestellt sind die Strategie-Alternativen der Haushalte bzw. Spieler 1 (Zeilen) und 2 (Spalten) bezüglich der oben definierten Absprache und die aus den jeweiligen Strategie-Kombinationen resultierenden Auszahlungspaare. Der erste Ausdruck bezieht sich in allen Quadranten auf Haushalt 1. Unter „Kooperation" soll die Einhaltung der oben eingeführten Absprache über die Teilung der Produktionskosten verstanden werden. Für die notierten Auszahlungen spielt es in diesem Fall keine Rolle, wer das Gut tatsächlich herstellt. Wenn dagegen nur ein Haushalt „Kooperation" wählt und der andere „Abweichen" von der Absprache, dann ist dieser Haushalt auch der Produzent des Gutes. In diesem Fall hat der kooperierende Haushalt die Kosten des Abweichens von der Kooperationslösung, d.h. der Nicht-Einhaltung der Absprache durch den anderen Haushalt, 
Kapitel VI Marktfehler 
zu tragen. Für „Abweichen" wird gelegentlich in Anlehnung an den entsprechenden englischen Begriff auch „Defektion" geschrieben. 
Spieler 2  
Kooperation  Abweichen  
Spieler 1  Kooperation Abweichen  Z,-aK,ZI,  Z2 — (1 Z 2 -K   — a) K  Z,0,    K,  Z2 0  

Tab. 3: Das Kooperationsproblem bei diskreten öffentlichen Gütern 
Das Kalkül des Haushalts 1 wurde oben bereits diskutiert. Er muß sich für eine der zwei alternativen Strategien entscheiden, ohne Gewißheit über die Handlungen des anderen Haushalts zu haben. Unterstellt er Haushalt 2 eine kooperative Strategie (erste Spalte), dann wählt er selbst „Abweichen", weil ihm das die höhere Auszahlung sicherstellt. Auch wenn Haushalt 1 die Erwartung hat, sein Gegenspieler werde die nicht-kooperative Strategie (zweite Spalte) spielen, ist Abweichen für ihn die individuell optimale Wahl, denn es gilt: Zt — K <0. Man kann also festhalten, daß Haushalt 1 in jedem Fall und ganz unabhängig von seinen Erwartungen über das Verhalten des anderen die Strategie Abweichen wählen wird. Für Haushalt 1 ist Abweichen eine 
dominante Strategie. 
Ganz analog stellt sich das Kalkül des Haushalts 2 dar. Auch für ihn ist Abweichen die individuell optimale oder dominante Strategie. 
Wenn es aber für beide Haushalte eine dominante Strategie ist, nicht zu kooperieren, dann besteht kein Zweifel mehr über das Gleichgewicht in diesem Spiel. Die Haushalte werden sich in jedem Fall im Quadranten rechts unten wiederfinden. Damit wird im Endergebnis G nicht bereitgestellt, denn die Abmachung über Produktion und Kostenteilung wird im Gleichgewicht nicht eingehalten, und alleine ist keiner der Beteiligten willens, G bereitzustellen. 
Das Ergebnis ist nicht pareto-optimal (vgl. Ausdruck (6) oben). Im Gleichgewicht erhalten beide Haushalte eine Auszahlung von gerade 0. Wäre es ihnen gelungen, ihr Kooperationsproblem zu überwinden und damit G bereitzustellen, hätten sie sich im Quadranten links oben mit einer positiven Auszahlung für beide einrichten können. Die ungesteuertc Interaktion der beiden Individuen kann die pareto-optimale Bereitstellung des diskreten öffentlichen Gutes nicht gewährleisten. 
Das ist ein starkes und in gewisser Weise ernüchterndes Ergebnis. Anders als im Fall privater Güter sind die Wirtschaftssubjekte nicht in der Lage, eine pareto-opti-male Güterversorgung bzw. Produktionsstruktur herzustellen. Sich selbst überlassen, sind die Individuen hier überfordert, wenn es gilt, die eigene individuelle Rationalität mit den Anforderungen kollektiver Rationalität in Einklang zu bringen. Ihr Eigenkalkül legt den Beteiligten die Nicht-Einhaltung der Absprachen nahe, obschon daraus im Endeffekt ein für alle unvernünftiges Ergebnis resultiert. 
Was aber sind die Politikimplikationen dieses Ergebnisses? Es liegt nahe, Eingriffe von staatlicher Seite zu fordern. Solange das Bereitstellungsproblem wenige Individuen betrifft, mag es ausreichen, den Beteiligten die Möglichkeit zu geben, rechtlich bindende Verträge über die Bereitstellung von G abzuschließen. Der Staat könnte sich dazu verpflichten, die Einhaltung der kollektiv rationalen Absprachen zu 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
überwachen. Die Grenzen dieser Lösung sind weiter oben schon angesprochen wor-den. Eine alternative Vorstellung ist die, daß die Individuen, wenn sie mit immer denselben Beteiligten immer wieder dieselben Abmachungen schließen, nur um sie sofort wieder zu brechen, neue Strategien entwickeln, das Problem zu lösen. Bei unendlich wiederholten Kooperationsspielen könnte z.B. eine Partei die andere nach dem Motto tit for tat („do ut des") zur Kooperation erziehen. Ist allerdings die Zahl der Beteiligten sehr groß (wie im Beispiel der Landesverteidigung) oder wechseln die Mitspieler häufig, dann bleibt als Lösung nur die Bereitstellung dieser öffentlichen Güter durch den Staat. 
b)Stetige Güter 
Wie zu sehen war, können im Fall diskreter Güter die anfallenden Kosten derart hoch sein, daß sich die Bereitstellung des Gutes für keinen der Haushalte alleine lohnt. Im Gegenteil, es war individuell optimal, als Free-Rider auf die Bereitstellung durch andere zu warten. Die nicht-stetige Natur des betrachteten öffentlichen Gutes in Kombination mit den Konsequenzen der strategischen Interaktion der Individuen (Kooperationsproblem) verhinderte im betrachteten Spezialfall jedwede private Be-reitstellung von G. 
Worin unterscheidet sich dann aber die Lösung bei stetigen öffentlichen Gütern von der oben abgeleiteten? Kurz gesagt bewirkt die Eigenschaft der Stetigkeit, daß Gleichgewichte, in denen die Individuen überhaupt eine positive Menge öffentlicher Güter bereitstellen, plausibler werden. Das liegt daran, daß für diese Frage im stetigen Fall die Art und Weise der strategischen Interaktion von geringerer Bedeutung ist. Solange es nur darum geht, ob im Zusammenspiel der Individuen eine positive Menge des öffentlichen Gutes produziert wird, bedarf es hier keiner expliziten Abmachung über die Verteilung der Lasten der Bereitstellung. Ein stetiges öffentliches Gut G kann jeder Haushalt genau bis zu der Höhe selbst bereitstellen, die seinen eigenen Vorstellungen über Nutzen und Kosten entspricht. Um die Handlungen seiner Mitspieler muß er sich nur insofern kümmern, als er sich Erwartungen über deren Beiträge zu G bildet. 
Die Eigenschaft der Stetigkeit ändert allerdings nichts an der Existenz positiver externer Effekte der Bereitstellung. Die produzierte Menge ist im stetigen Fall zwar größer als 0, bleibt aber wegen der externen Effekte doch suboptimal gering. Diese Ineffizienz wächst mit der Anzahl der Teilnehmer am Bereitstellungsspiel, da mit steigender Teilnehmerzahl auch ein immer größerer Teil der Vorteile der eigenen Produktionsleistung anderen zugute kommt. Stellt man sich nun die Frage, in welcher Form die Individuen das Problem der suboptimal kleinen Bereitstellungsprobleme überwinden könnten, so sieht man sich wiederum mit dem schon bekannten Kooperationsproblem konfrontiert. Die Produktion der zum sozialen Optimum noch fehlen-den Einheiten würde Kosten verursachen, die keiner der Beteiligten freiwillig auf sich nähme. Eine entsprechende Absprache über die Aufteilung der Kosten wäre vonnöten, aber, wie Abschnitt a) zeigt, nicht zwangsläufig auch stabil. 
Um das Problem der privaten Bereitstellung im stetigen Fall formal analysieren zu können, bedarf es noch einiger Vorüberlegungen. 
Insbesondere ist es notwendig festzulegen, in welcher Art und Weise die Haushalte das öffentliche Gut produzieren, d.h. es gilt, eine Produktionsfunktion für G zu bestimmen. Die einzelnen Haushalte i leisten einen individuellen Beitrag gj zur Ge-samtmenge G des öffentlichen Gutes. Dieser Beitrag stammt aus dem exogen gegebe
Kapitel VI Marktfehler 
nen Einkommen Mj. Einkommen wie Beitrag zu G werden dabei in Einheiten des privaten Gutes x ausgedrückt. Den Teil ihres Einkommens, den die Haushalte nicht zur Bereitstellung des öffentlichen Gutes verwenden, konsumieren sie (x,). D.h. es gilt für jeden der i = 1, ..., H Haushalte die Budgetbeschränkung: 
(10)
Mi = gj + Xj. 

Es sei unterstellt, daß sich die Gesamtmenge des in der Ökonomie zur Verfügung stehenden öffentlichen Gutes G dann einfach aus der Summe der individuellen Beiträge ergibt. Also ist 

(11)
 G =Eg,. 


i =i Aus den Ausdrücken (10) und (11) folgt, daß die Grenzkosten der Bereitstellung von G gemessen in Einheiten des privaten Gutes gerade gleich 1 sind: Nach (10) muß der Haushalt i gerade auf eine Einheit x verzichten, um einen Beitrag g, von einer Einheit leisten zu können. Ausdruck (11) zufolge resultiert aus jedem Beitrag g, eine Menge G in derselben Höhe. Also bedarf es gerade einer marginalen Einheit von x um eine dK 
marginale Einheit von G zusätzlich herzustellen. Es gilt hier: — = 1. 
dG 
Eine zweite Vorüberlegung betrifft die strategische Interaktion der beteiligten Individuen. Die Entscheidung der Haushalte ist auch im Fall stetiger Güter von den Erwartungen über das Verhalten der anderen Beteiligten abhängig. Im folgenden sei angenommen, daß das Zusammenspiel der Haushalte in diesem Fall die Form eines Cournot-Nash-Spiels hat. Jeder Haushalt i trifft demnach seine Entscheidung über g| unter der Annahme, daß die Bereitstellungsmenge aller anderen Individuen, also 
 gj. hiervon unbeeinflußt bleibt. D.h. es gilt die Cournot-Nash-Annahme, daß 
02) ip -,. 
9gi 
Aus (11) und (12) läßt sich folgern, daß in diesem Fall jeder Haushalt gerade so viele Einheiten des Gutes G zusätzlich zu der erwarteten Bereitstellungsleistung der jeweils anderen Haushalte bereitstellen wird, daß die insgesamt produzierte Menge, also 
G = 2 gj + gi > aus seiner Perspektive individuell optimal ist. Das gilt unabhängig 
davon, ob er die Mengen der anderen unter- oder überschätzt. Allerdings kann eine Situation, in der die verschiedenen Haushalte falsche Erwartungen über die Bereitstellungsmengen der jeweils anderen haben, kein Nash-Gleichgewicht sein. Unterschätzt 
H ein Haushalt die Menge 2 gj> so würde er aus eigener Sicht mehr herstellen als j* i -1 nötig wäre, um auf das von ihm gewünschte Gesamtniveau zu gelangen. Überschätzt er den Beitrag der anderen, so wäre sein eigener Beitrag im Nachhinein zu klein geraten. Im Gleichgewicht müssen sich die Erwartungen der Spieler gegenseitig be-stätigen. 
Der nächste Schritt zur Analyse des Bereitstellungsproblems ist die Untersuchung des Haushaltskalküls und die Beschreibung des Nash-Gleichgewichts. Um die folgen-den Überlegungen nicht zu kompliziert werden zu lassen, empfiehlt es sich, einen Spezialfall zu untersuchen. Im folgenden sei daher unterstellt, daß die Zahl der Haushalte wiederum H = 2 ist. Zudem sei angenommen, daß diese Haushalte identisch sind, d. h. das sie die gleiche Präferenzordnung und das gleiche Einkommen aufwei
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
sen. Diese Symmetrieannahme stellt sicher, daß die Individuen dann, wenn sie einen Beitrag zum öffentlichen Gut leisten, identische Vorstellungen über die optimale Höhe von G haben. Andernfalls könnte ein Haushalt, der die von seinen Mitspielern bereitgestellte Menge für zu groß hält, negative Beiträge zu G leisten wollen. Negative Beiträge, also Zahlungen der Mitspieler an diesen Spieler, sind aber nicht sehr plausibel. Wollte man diese Möglichkeit ohne eine Symmetrieannahme ausschließen, so müßte man deutlich kompliziertere Optimierungsverfahren (z. B. das nach Kuhn-Tukker) für das Haushaltskalkül heranziehen. 
Wie gestaltet sich nun das Kalkül eines Haushalts, der über die Bereitstellung eines stetigen öffentlichen Gutes zu befinden hat? Die Nutzenfunktion des Haushalts i lautet in allgemeiner Form 
(13)u, = Ui(x„G) mit i = 1,2. 
D.h.die Haushalte ziehen einen positiven Nutzen aus der Höhe des Konsums des privaten Gutes (xt) und der Menge des öffentlichen Gutes (G) in der Ökonomie. Die Nutzenfunktionen sollen den üblichen Annahmen genügen und nur soweit spezifiziert werden, daß x, und G für die Haushalte superiore Güter sind. 
Das Haushaltskalkül soll zunächst intuitiv, dann formal beschrieben werden. Es sei angenommen, der Haushalt i verwendet im Ausgangspunkt seine gesamte Erstausstattung M, auf den Konsum des privaten Gutes und erwartet eine bestimmte Bereitstellungsmenge gfVi von der Seite des Haushaltes j i. Einen eigenen, positiven Beitrag zur Gesamtmenge G, d. h. g; > 0, wird er genau dann wählen, wenn im Ausgangspunkt der Grenznutzen aus G größer ist als der Grenznutzen des Konsums von x. Unter den getroffenen Annahmen über die Präferenzordnung des Haushalts ist das der Fall. Seinen individuell optimalen Beitrag g* findet er, indem er g, erhöht, bis der Grenznutzen in beiden Verwendungen seiner Erstausstattung gerade gleich ist. Im 
„ 9u| 9ui 
Haushaltsoptimum mit g; >0 gilt demnach — = — bzw.: 
9xj 8G 
_ 8u,/8G _ 
(14) dG üj öu/Sx, 
Ausdruck (14) besagt, daß für einen solchen Haushalt im individuellen Optimum das Grenznutzenverhältnis von G und x respektive die Grenzzahlungsbereitschaft für G in Einheiten des privaten Gutes x gerade gleich den Grenzkosten der Bereitstellung von G in Einheiten des privaten Gutes sein muß. Daß „1" für die Grenzkosten steht, ist oben schon erläutert worden: gemäß der Produktionsfunktion (11) muß der Haus-halt für die Bereitstellung einer weiteren Einheit des öffentlichen Gutes gerade eine Einheit des privaten Gutes aufgeben. 
Die formale Ableitung von Ausdruck (14) kann sich wegen der Symmetrieannahme für Präferenzen und Einkommen des Lagrange-Ansatzes bedienen. Betrachtet sei stellvertretend Haushalt 1. Haushalt 1 maximiert seine Nutzenfunktion unter der Nebenbedingung der Budgetrestriktion und gegeben seiner Erwartung über die Bereitstellungsmenge des Haushalts 2: 
(15)L = u,(x,,G) + X (M1-gl-x1). 
9G 

Man beachte, daß dabei gilt: G = gi + §2 und — = 1. Die Ableitung nach den Varia9g1 
Kapitel VI Marktfehler 
blen X[ und gi und die übliche Umstellung ergibt für Haushalt respektive analog für Haushalt 2: 
9u,/9G 9U2/9G 
(16) = 1 bzw. = 1. 9u1/9x1 9U2/9X2 
Aus der Ableitung nach dem Lagrange-Multiplikator X folgt wieder die Budgetrestriktion (10). Dieses Ergebnis ist nichts anderes als die individuelle Optimalitätsbedingung (14), die oben intuitiv abgeleitet wurde. 
Wie sieht nun das gesuchte Nash-Gleichgewtcht aus, das sich aus dem eben be-schriebenen Kalkül der Haushalte ableiten läßt? Das Nash-Gleichgewicht wird durch die Kombination von g* und g* beschrieben, die für beide Haushalte das eben formal besprochene individuelle Optimierungsproblem löst und die Erwartungen über die Bereitstellungsmenge des jeweils anderen Haushalts bestätigt. Abbildung 18 macht das deutlich: 
G! 
E tga = tg/3 =1 
B>/_ G* VA 
U2 ' 1 /X ^ 
O/LLI , -l—1— 
| 1 9* 92 1 1 
11 I11 I 
1 i, -i 1 M, 
Abb. 18: Das Nash-Gleichgewicht bei stetigen öffentlichen Gütern 
Abbildung 18 bildet auf der Abszisse, ausgehend vom gemeinsamen Nullpunkt, den jeweiligen privaten Güterkonsum der Haushalte ab. Auf der den Güterdiagrammen gemeinsamen Ordinate wird die Menge des von beiden Haushalten konsumierten öffentlichen Gutes G abgetragen. Die Haushalte befinden sich in den Punkten A respektive B in ihrem individuellen Optimum. A und B bezeichnen jeweils den Tangential-punkt der höchsten erreichbaren Indifferenzkurve mit der Budgetrestriktion der Haushalte. In diesen Punkten ist die Grenzrate der Substitution der Haushalte gerade gleich der Steigung der Budgetgerade und so gleich 1. Diese Budgetgerade hat die etwas ungewöhnliche Form. 
(17)G = gj%i + Mi - Xj = g)%i + gi, für die i,j i = 1,2 Haushalte, 
denn die Menge des öffentlichen Gutes, die der Haushalt i bei gegebener Erstausstat-tung M; und gewählten eigenen Konsumniveau Xi zur Verfügung hat, hängt auch von der Beitragsmenge des anderen Haushalts ab. Wählt Haushalt 2 seinen Gleichgewichtsbeitrag g 2, dann läuft die Budgetgerade des Haushalts 1 von Punkt C, in dem Haushalt 1 seine gesamte Erstausstattung konsumiert, bis Punkt E, in dem er seine gesamte Erstausstattung in das öffentliche Gut umsetzt. Analog ist die Budgetgerade des Haushalts 2 die Gerade DE, wenn Haushalt 1 seinen Gleichgewichtsbeitrag g* zum öffentlichen Gut leistet. 
B.Die Theorie der öffentlichen Güter 
Die individuellen Optima A mit (x*,gt) und B mit (X2,g2) beschreiben das Nash-Gleichgewicht der Ökonomie. Für die Kombination g* und g* befinden sich beide Haushalte auf ihrer jeweiligen Budgetgerade im individuellen Optimum. Die Erwartungen gjvi, die sich die Haushalte i für ihr eigenes Kalkül über die Bereitstellungsmenge des anderen Haushalts gebildet haben, bestätigen sich gegenseitig: Haushalt 1 stellt mit der Menge M, — x* gerade die Menge g* bereit, die Haushalt 2 in seiner Budgetgerade DE unterstellt hat. Für Haushalt 2 gilt vice versa, daß er mit der Menge g2 soviel von G bereitstellt, wie Haushalt 1 für die Berechnung seiner Budgetgerade CE unterstellt hat. Unter den getroffenen Annahmen existiert ein eindeutiges Nash-Gleichgewicht, in dem die Haushalte privat und ohne staatliches Zutun eine positive Menge des öffentlichen Gutes bereitstellen. Es gilt hier: 
(18)G* = gt + g2>0. 
Was aber sind die Wohlfahrtseigenschaften dieses Ergebnisses? Formal läßt sich die soziale Suboptimalität der privaten Bereitstellung wie folgt zeigen: Wegen der Identität der Haushalte gilt, daß die Summe der Grenzzahlungsbereitschaflen in diesem Fall einfach gleich dem H-fachen der Grenzzahlungsbereitschaft eines der Haushalte (Haushalt i) ist. Im sozialen Optimum soll, nach der Samuelson-Regel, diese Summe gleich den Grenzkosten, d. h. gleich 1, sein: 
(19a) J GZBj = H f — — = 1 bzw. i=i \ dG 
Vi/ 
 dx 1 
(19b) _dG üj H' 
Die individuelle Optimalitätsbedingung (14) fordert von den Haushalten hingegen, daß die eigene Grenzzahlungsbereitschaft gleich den Grenzkosten, sprich gleich 
1> —, ist. Der Ausdruck (19 b) zeigt, daß die Grenzzahlungsbereitschaften der Haus-H halte im Gleichgewicht damit im Verhältnis zum sozialen Optimum zu hoch sind. (19b) macht auch klar, daß die private Bereitstellung des öffentlichen Gutes desto weiter von der sozial optimalen entfernt ist, je größer die Zahl der beteiligten Haus
halte H ist. Abbildung 19 verdeutlicht, daß die Haushalte damit im Gleichgewicht eine sozial suboptimal kleine Menge des Gutes G bereitstellen. 
Abb. 19: Die Ineffizienz der privaten Bereitstellung eines öffentlichen Gutes 
Kapitel VI Marktfehler 
In Abbildung 21 steht GZB, (i = 1,2) wegen der Symmetrieannahme flir die Grenzzahlungsbereitschaft beider Haushalte. Die Haushalte wählen im Gleichgewicht (N) beide die Menge G* des öffentlichen Gutes, von der sie jeweils g* selbst bereitstellen. Der Punkt N entspricht den Punkten A und B in Abbildung 19. Wie man gut erkennen kann, ist hier die Summe der Grenzzahlungsbereitschaften (Z) größer als die Grenzkosten. In Punkt S, für die Menge Gopl, ist die Summe der Zahlungsbereitschaften gerade gleich den Grenzkosten, d.h. hier liegt das Pareto-Optimum. Daraus folgt, wie er-wähnt, daß die im Gleichgewicht bereitgestellte Menge des öffentlichen Gutes kleiner ist als die pareto-optimale. D. h. es gilt: 
(20)0 < G* < Gopt. 
Es bleibt demnach festzuhalten, daß die Haushalte zwar eine gewisse Menge des öffentlichen Gutes privat bereitstellen, daß sie aber insgesamt zu wenig produzieren. Die Wohlfahrt der Beteiligten ließe sich noch steigern, wenn man die Versorgung mit dem öffentlichen Gut verbessern könnte. Analog dem Fall diskreter Güter könnte man hier an eine kooperative Absprache über die Produktion der zum Optimum fehlenden Qopt _ q* Einheiten denken. Doch würde sich hier dasselbe Kooperationsproblem wie im diskreten Fall auftun. Wieder bietet sich als Lösung staatliche Intervention an. Der Staat hätte wiederum die Möglichkeit, die Absprachen bindend zu machen, d. h. Nichteinhaltung zu sanktionieren. Dies würde den beteiligten Individuen die Lösung ihres Kooperationsproblems ermöglichen. 
Eine zweite Möglichkeit scheint zu sein, daß der Staat einfach die zum Optimum fehlenden Gop1 — G* Einheiten des öffentlichen Gutes selbst bereitstellt. Tatsächlich kann er das nicht. Staatliche Bereitstellung kann nicht einfach die private Bereitstel-lung ergänzen. Für das Argument sei unterstellt, der Staat könnte die notwendigen Ressourcen für seine Bereitstellungsleistung in Form einer harmlosen Pro-Kopf-Abgabe erheben. Mittels dieser Ressourcen tritt er quasi als „dritter Spieler" mit der 
 Gopt
Menge Gstaat = — G* in das Bereitstellungsspiel ein. Wenn die Haushalte die rich-tigen Erwartungen über Gstaat haben, so werden sie ihre eigene Bereitstellungsleistung um genau diesen Betrag reduzieren eben weil ihr individuelles Optimum nur G* und nicht G* + Gstaat ist. Damit aber ist die insgesamt bereitgestellte Menge gerade die alte. Es gäbe ein vollständiges „Crowding Out" privater Bereitstellung durch die Bereitstellung des Staates. Soweit der Staat die Haushalte mit der pareto-optimalen Menge Gopt versorgen wollte, müßte er die gesamte Menge Gopt selbst bereitstellen. 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
1.Der Begriff des externen Effekts 
Externe Effekte liegen vor, wenn die Nutzen- oder Produktionsfunktion eines Wirtschaftssubjekts Variablen enthält, deren Werte von anderen bestimmt werden, die die Auswirkungen auf die Wohlfahrt des betroffenen Wirtschaftssubjektes nicht berücksichtigen. Verursacher negativer externer Effekte kommen nicht für die von ihnen verursachten Schäden auf, Verursacher positiver externer Effekte werden dafür nicht kompensiert. Das Problem externer Effekte entsteht somit aufgrund unzureichend zugewiesener Eigentumsrechte. 
Die zentrale Eigenschaft externer Effekte ist, daß sie nicht über Märkte gehandelt werden. Singt Placido Domingo in der Philharmonie vor zahlendem Publikum, so übt 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
er im allgemeinen keinen externen Effekt aus: Eine Konzertkarte ist ein ganz normales privates Wirtschaftsgut. Anders sieht die Sache aus, wenn Domingo in seinem Hotel-zimmer übt: Je nach Geschmack wird sein Zimmernachbar den Gesang als positiven oder negativen externen Effekt empfinden. 
Es gibt zahlreiche Beispiele für externe Effekte. Sie können von Konsumenten auf Konsumenten ausgeübt werden - beispielsweise durch das Rauchen -, von Unterneh-men auf Konsumenten oder auch von Unternehmen aufeinander. Besondere Bedeu-tung erhält das Konzept externer Effekte durch die Umweltproblematik. Wer nur seinen eigenen Mikrokosmos verschmutzt, ohne andere dadurch zu beeinträchtigen, übt keinen externen Effekt aus. Meistens müssen jedoch auch andere unter Umweltverschmutzung leiden. Nitrate aus der Düngung gelangen ins Trinkwasser und gefährden die Gesundheit der Konsumenten; Schwefeldioxid aus Kraftwerken verbreitet sich über die Luft und zerstört die Wälder; Schwermetalle aus dem Straßenverkehr lagern sich in Böden an und reduzieren Menge und Qualität des angebauten Gemüses. All dies sind negative externe Effekte. Einen positiven externen Effekt übt beispielsweise ein Hausbesitzer aus, der zur Freude seiner Nachbarn seine Fassade schön renoviert. Ein bekanntes Beispiel sind die Bienen des Imkers, die die Pflanzen in der nahegelegenen Gärtnerei bestäuben. Wenn damit meistens die Phantasie der Lehrbuchschreiber erschöpft ist, so hat das seinen Grund: Wie sich in der folgenden Ana-lyse zeigen wird, gibt es große Anreize, negative externe Effekte auszuüben und geringe Anreize, positive externe Effekte zu produzieren (vgl. auch den vorhergehenden Abschnitt). Entsprechend sind letztere in der Realität rar. 
Die bisher beschriebene Art realer externer Effekte, die auch als technologische externe Effekte bekannt sind, führt ohne korrigierende Eingriffe oder Internalisie-rung zu Wohlfahrtsverlusten. Unter Internalisierung versteht man den vollständigen Einbezug des externen Effekts in das Kalkül des Verursachers, beispielsweise dadurch, daß er für alle Schäden voll haften muß. Neben den technologischen externen Effekten existieren auch noch sogenannte pekuniäre externe Effekte. Sie sind keine Externalitäten im eigentlichen Sinne, da sie direkt über Märkte ausgeübt werden. Pekuniäre externe Effekte entstehen durch Preisänderungen aufgrund wirtschaftlicher Aktivitäten. Wenn beispielsweise ein Unternehmen ein neues Verfahren entwickelt, mit dem es zu niedrigeren Grenzkosten produzieren kann, so wird es seine Produktion steigern. Dadurch sinkt der Preis, und die Gewinne der Konkurrenzunternehmen, die dasselbe Gut produzieren, fallen: Sie sind Opfer des pekuniären externen Effekts. Pekuniäre externe Effekte mögen zu Lasten einzelner Wirtschaftssubjekte gehen; sie gehen jedoch nicht zu Lasten der Gesamtwohlfahrt, sondern sind zwangsläufige Fol-gen eines funktionierenden Marktsystems. Mit ihnen wird sich dieser Abschnitt daher nicht weiter beschäftigen. 
2.Externe Effekte und Pareto-Optimalität 
Externe Effekte beeinträchtigen die Wohlfahrt, weil sie im falschen Umfang bereitgestellt werden. Zur Erläuterung dieser Aussage sei der einfachste Fall einer Outputexternalität betrachtet. Outputexternalität bedeutet, daß der externe Effekt direkt von der produzierten Menge eines bestimmten Gutes abhängt. Das liegt beispielsweise daran, daß zur Herstellung ein ganz bestimmtes Verfahren eingesetzt wird, das Schadstoffe in einem festen Ausmaß freisetzt. Der Emittent sei ein Kohlekraftwerk, dessen Schwefelausstoß direkt von der produzierten Leistung abhängt; geschädigt wird eine Baumschule, deren Erträge durch den erzeugten sauren Regen geschmälert werden. 
342 Kapitel VI Marktfehler 
Beide Unternehmen produzieren mit Hilfe zweier Produktionsfaktoren, deren gesamter Bestand mit v', und v2 gegeben ist. 
Die Produktionsfunktion des Verursachers enthält als Argument nur die verwende-ten Produktionsfaktoren, die des Empfängers hingegen auch den externen Effekt, x sei das Gut, das den externen Effekt ausübt. Die Produktionsfunktion des Kraftwerks lautet dann: 
(1) x = x(vlx,v2x) 
Da der Ertrag der Baumschule direkt von der Kraftwerksleistung abhängt, schreibt sich ihre Produktionsfunktion folgendermaßen: 
(2) y = y(v)y, v2y,x) 9y/9x< 0 
9y/9x < 0 bedeutet, daß x einen negativen externen Effekt auf y ausübt; im Fall eines positiven externen Effekts gälte hingegen 9y/9x > 0. 
Welche Mengen von x und y sollten nun im Optimum produziert werden? Ein sozialer Planer würde den Gesamtwert der Produktion in beiden Unternehmen maxi-mieren; Nebenbedingung ist die Verwendung der gesamten Faktorbestände in beiden Produktionen: 
(3) L = px x (v, x, v2x) + py y (•v, y, v2y, x (v, x, v2x» + X (v\ - v, x- v, y) + n (v2~ v2x - v2y) 
Ableitung nach vlx, vly, v2x, v2y und Umformung ergibt folgende Optimalbedingun-gen: 
... 9x 9y 9x 9y 
(4) Px + Py ^ Z = Py 9vlx 9x 9vlx ovly 
9x 9y 8x 9y 
(5) Px ~——=Py^ — 
9V2x 9x 9V2x 9v2y 
Die volkswirtschaftlichen Wertgrenzprodukte eines jeden Faktors müssen demnach in allen Verwendungen gleich sein. Übt ein Faktor in einer Produktion — hier bei x -einen externen Effekt aus, so muß auch dieser externe Effekt bewertet und dem Wertgrenzprodukt zugerechnet werden. Die linken Seiten der beiden obigen Gleichungen beschreiben also das Wertgrenzprodukt der beiden Faktoren, wenn sie in der Herstel-lung von x eingesetzt werden; der zweite Term auf der linken Seite entspricht dem externen Effekt. Weil 9y/9x < 0, muß das direkte Wertgrenzprodukt der Faktoren in der Produktion von x um den Wert des externen Effekts größer sein als das Wertgrenzprodukt derselben Faktoren in der Herstellung von y. 
Durch Umstellen von Gleichung (4) läßt sich der Bezug zur Grenzrate der Transformation herstellen (analog für den anderen Faktor): 
 _ 9y/9viy _ 9y 
(4 a) Pxpy 9x/dvlx 9x 
Die rechte Seite von Gleichung (4 a) stellt die tatsächliche Grenzrate der Transformation dar. Dieser Ausdruck für das Maß, in dem Gut y in Gut x transformiert werden kann, hat zwei Komponenten. Die erste Komponente - der erste Ausdruck auf der rechten Seite der Gleichung - entspricht der direkten Grenzrate der Transformation, wie man sie aus der Produktionstheorie kennt. Zu dieser direkten Transformationsrate kommt nun jedoch die externe dazu: Die Mehrproduktion von x wirkt sich wegen des externen Effekts zusätzlich negativ auf y aus. Die Grenzrate der Transformation ist also um — 5y/5x größer, als sie es ohne externe Effekte wäre. 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
Werden die Optimalbedingungen (4) (bzw. (4 a)) und (5) im Marktgleichgewicht erfüllt, wenn jedes Unternehmen für sich einzeln optimiert? Jedes Unternehmen be-rücksichtigt in seinem Kalkül natürlich nur den eigenen Gewinn. Der externe Effekt taucht in der Gewinnfunktion des Verursachers (Unternehmen 2) nicht auf: 
(5) G2 = pxx(vix, v2x)-q,v, -q 2v2 
Gewinnmaximierung führt daher zu der üblichen Bedingung nach der Inputregel, wonach das direkte Wertgrenzprodukt dem Faktorpreis entspricht: 
 8x 
tf.\
(6)
 Px — = qt 9vix 

Auch Unternehmen 1, das unter dem externen Effekt leidet, maximiert entsprechend der Inputregel seinen Gewinn. Dabei kann es nur die Mengen der Faktoren kontrollieren, die es selbst verwendet; v]x und v2x beeinflussen zwar seine Produktion, werden aber ausschließlich von Unternehmen 1 bestimmt. 

(7)
 G, = pyy(vly, v2y,x(v,x, v2x))-q, v, -q 2v2 


Die Optimalbedingung des Einzelunternehmens lautet auch hier 
(8) 9viy 
Die voneinander unabhängige Optimierung in den beiden Unternehmen führt daher dazu, daß das direkte Wertgrenzprodukt eines Faktors in beiden Produktionen gleich ist - der Faktorpreis q, ist schließlich in allen Verwendungen identisch. Damit werden aber die oben abgeleiteten Optimalbedingungen 4 und 5 verletzt. Das liegt daran, daß eine zu große Menge des Gutes x produziert wird, das den negativen externen Effekt verursacht. Denn im volkswirtschaftlichen Optimum müßte das direkte Wertgrenzprodukt eines jeden Faktors in der Produktion von x wie oben gezeigt höher sein als in der Produktion von y. Bei abnehmenden Grenz- und Skalenerträgen ist das nur dadurch möglich, daß die Faktoreinsatzmengen in der Produktion von x reduziert wer-den; es müssen also Inputs aus der Herstellung von x zu y hin umgeschichtet werden. 
Outputexternalitäten führen somit zu einer falschen Produktionsstruktur: Von Gütern, die negative externe Effekte verursachen, wird zu viel produziert; von Gütern mit positiven externen Effekten hingegen zu wenig, wie man sich durch analoge Argumentation klarmachen kann. Es wird allerdings auf der Transformationskurve produziert: Durch Umformung der Gleichungen 4 und 5 läßt sich zeigen, daß im gesellschaftlichen Optimum die Grenzraten der technischen Substitution zwischen den bei-den Faktoren in allen Verwendungen gleich sein müssen. Die Erfüllung dieser Bedingung wird im Gleichgewicht durch die Faktorpreise garantiert. Es wird daher ein Punkt wie A in Abbildung 20 erreicht: Die Wirtschaft befindet sich zwar auf der Transformationskurve, es wird jedoch nicht die nutzenmaximale Güterkombination B produziert, sondern zu viel von x und entsprechend zu wenig von y. Das Preisverhältnis (—tga) orientiert sich nicht an der tatsächlichen Grenzrate der Transformation, die eben den externen Effekt beinhaltet. 
In Abbildung 20 sieht man den Wohlfahrtsverlust nur indirekt: In Punkt A ist nur das Nutzenniveau U! verwirklicht, wohingegen die bestmögliche Indifferenzkurve mit Nutzenniveau U2 durch Produktion im Punkt B erreicht würde. Abbildung 21 zeigt die Größe dieses Wohlfahrtsverlusts im Partialmarktdiagramm. Sie stellt den Markt für das Gut x dar, das den externen Effekt verursacht. Die Kurve dKp/dx gibt die privaten Grenzkosten wieder, also die Kosten, die dem Produzenten von Gut x für 
344 Kapitel VI Marktfehler 
U2 
U, 
x 
Abb. 20: Produktionsstruktur bei negativem externen Effekt 
die von ihm verbrauchten Faktoren entstehen. dKs/dx stellt hingegen die sozialen Grenzkosten dar, d. h. sämtliche durch die Produktion von x entstehenden Kosten. Die privaten Kosten sind ein Teil davon; die Differenz zwischen den privaten Kosten und den sozialen Kosten entspricht dem externen Effekt. 
p 
o x 
Abb. 21: Partialmarkt für ein Gut, das einen negativen externen Effekt verursacht 
Für das Kalkül eines Unternehmens sind nur die Kosten relevant, die es selbst zu tragen hat. Das bedeutet, daß es sich an den privaten Grenzkosten orientiert, deren steigender Ast ja bekanntlich seine Angebotskurve darstellt. In Abbildung 21 ist dKp/dx die aggregierte Angebotskurve für x, xN die gesamte Nachfrage. Als gleichgewichtige Preis-Mengen-Kombination ergibt sich der Punkt A. Gesellschaftlich ist dieser Punkt nicht optimal: Die sozialen Kosten der letzten Einheit des Gutes übersteigen ihren sozialen Nutzen, der ja durch die Grenzzahlungsbereitschaft der Haushalte re-präsentiert wird, um die Strecke AC. Gesamtgesellschaftlich wäre es von Vorteil, diese Einheit nicht mehr zu produzieren. Auch die vorletzte Einheit verbraucht insgesamt mehr Ressourcen, als sie Nutzen stiftet: Sie sollte ebenfalls nicht produziert werden. Dieses Argument gilt von A ausgehend bis zum Punkt B: Hier ist die Grenzzahlungsbereitschaft für die letzte produzierte Einheit genauso groß wie die dafür entstehenden Grenzkosten, weiter links ist sie größer. Die Preis-Mengen-Kombination 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
B stellt das gesellschaftliche Optimum dar, Punkt A hingegen das Marktgleichgewicht. Güter, die negative externe Effekte verursachen, werden also in zu großen Mengen hergestellt und zu billig verkauft. 
Die schraffierte Fläche ABC entspricht dem Wohlfahrtsverlust durch den externen Effekt. Der gesamte externe Effekt ist größer: Er beträgt im Marktgleichgewicht AOC, also die Fläche zwischen den sozialen und privaten Grenzkosten. Der externe Effekt an sich stellt aber noch keinen Wohlfahrtsverlust dar: Er bedeutet zunächst einfach eine Umverteilung von Kosten hin zu den Geschädigten. Ein Allokationsproblem wird erst dadurch daraus, daß die Verursacher des externen Effekts mit den falschen Kosten kalkulieren und deshalb statt der optimalen Menge xs die Menge xp produzieren. Würde hingegen xs hergestellt, so wäre aus allokativer Sicht das Optimum erreicht - nichtsdestotrotz würde die Branche x aber immer noch externe Kosten in Höhe der Fläche DOB verursachen. 
3.Die Bedeutung von Verhandlungslösungen 
Die Existenz externer Effekte allein macht staatliche Eingriffe noch nicht unbedingt nötig. Unter bestimmten Bedingungen kann der private Sektor durch Verhandlungen zum effizienten Ergebnis gelangen. Dies ist die Erkenntnis, die Coase1 1960 in seinem berühmt gewordenen Artikel „The Problem of Social Cost" veröffentlichte. 
Coases ursprüngliches Beispiel bezog sich auf Rinder, die Getreidefelder zertrampelten; seine Argumentation läßt sich aber auch einfach auf die Umweltproblematik übertragen. Die zwei Akteure seien wieder das Kraftwerk und die Baumschule. Statt der Produkte Strom und Holz wird hier direkt die Reduktion des Schadstoffs, im Beispielsfall Schwefeldioxid, betrachtet. Der Emittent des Schwefeldioxids verfugt über mehrere Möglichkeiten, seinen Ausstoß zu senken: Er kann die Produktion von x reduzieren oder auch Filteranlagen installieren. Er würde von allen möglichen Me-thoden natürlich zunächst die billigste wählen und erst nach und nach zu den teureren Verfahren der Schadstoffvermeidung übergehen. Die dadurch entstehenden Schadstoffvermeidungskosten steigen daher mit zunehmender Reduktionsmenge r überproportional an; die Grenzvermeidungskosten verlaufen also ansteigend: dK/dr > 0,d2K/dr2 > 0. Die maximale Menge an Schwefeldioxid, die das Kraftwerk ohne Rücksicht auf die Baumschule ausstoßen würde, sei e°. Sie wird auch als Laissez-faire-Menge bezeichnet. 
In Abbildung 22 ist von links nach rechts die Vermeidungsmenge r abgetragen. Links ist die Vermeidung 0, die Emissionsmenge hat somit ihr maximales Niveau e°. Von rechts nach links sind hingegen die Emissionen abgetragen; ganz rechts sind sie auf Null reduziert. Hier beträgt die Vermeidungsmenge e°. Die Summe aus Emissionen und Vermeidung ergibt immer e°, die Breite des Diagramms. Die Grenzvermeidungskostenkurve steigt von links nach rechts mit zunehmender Schadstoffvermei-dung. 
Die mit — dS/dr bezeichnete Linie gibt die Grenzschäden der Baumschule aus der Umweltverschmutzung wieder; sie sind bei Emissionsniveaus nahe Null als niedrig angenommen. Die Baumschule macht maximalen Gewinn, wenn der Schadstoffausstoß Null ist. Jede Zunahme der Schwefeldioxidemissionen fuhrt zu Schäden S, die den Gewinn mindern; dS/de>0. Da die Emissionen im Umfang der Vermeidungs
1 Ronald Coase, geboren 1910 
346 Kapitel VI Marktfehler 
-dS  
A  
D  

0  C  E  
e  
Abb.  22:  Verhandlungslösung  

maßnahmen des Kohlekraftwerks sinken (de/dr = — 1), nehmen die Schäden bei steigenden Vermeidungsmaßnahmen ab; dS/dr < 0. Die marginalen Gewinnminderungen (oder Grenzschäden aus Umweltverschmutzung) sinken im Beispielsfall mit zuneh-mender Schadstoffreduktion, sie steigen also vom Punkt E aus gesehen an. 
Zunächst sei kurz überlegt, wo sich das soziale Optimum befindet. Im Optimum sind die gesamten Kosten, d.h. die Summe aus den Vermeidungskosten des Kraft-werks und den Schadenskosten der Baumschule, minimal. Links von B übersteigt der Grenzschaden der Baumschule aus der Emission einer Einheit Schwefeldioxid die Grenzkosten, die das Kraftwerk aufwenden müßte, um diese Einheit zu vermeiden; die Gesamtkosten sinken hier, wenn man den Schadstoffeintrag reduziert. Bei niedri-gen Emissionsniveaus - rechts von Punkt B - übersteigen hingegen die Grenzkosten der Schadensvermeidung den Grenzschaden, den die Baumschule durch die letzte Schadstoffeinheit erleidet. Die Gesamtkosten sinken also, wenn man die Emissionen erhöht. Im Punkt B sind Kostensenkungen weder durch Emissionsminderung noch durch Emissionserhöhungen erreichbar — er stellt das Optimum dar. 
Nun sei dem Kraftwerk zugestanden, so viel zu emittieren, wie es nur möchte: Es besitzt also das Recht auf die Emission. Damit kann es als Anbieter von Schadstoffreduktionen auftreten, die Baumschule hat die Rolle eines Nachfragers. Des weiteren sei es den beiden Parteien möglich, bindende Verträge zu schließen, die vor Ge-richt eingeklagt werden können. Wird das Kraftwerk nun e° emittieren? Die Baum-schule hat eine Grenzzahlungsbereitschaft in Höhe von A für die Reduktion einer Einheit Schadstoff - das Kraftwerk könnte in diesem Punkt fast zum Nulltarif reduzieren. Beide Seiten können sich also verbessern, wenn das geschädigte Unternehmen den Verursacher dafür bezahlt, weniger zu emittieren. Auch bei den nächsten Schadstoffeinheiten besteht Verhandlungsspielraum - bis eben zum Punkt B, wo dem Kraft-werk die Emission genauso viel wert ist wie der Baumschule die Verhinderung der Emission. Es wird also zu einem Vertrag kommen, in dem sich das Kraftwerk gegen Zahlung einer Kompensation bereit erklärt, nur noch die Menge CE auszustoßen. 
Die Höhe der Kompensation ist unbestimmt. Bekannt ist, daß in der Baumschule durch die Schadensvermeidung Kosten in Höhe von ABCO eingespart werden. Mehr wird sie nicht zu zahlen bereit sein. Dem Kraftwerk entstehen durch die freiwillige Schadstoffvermeidung Kosten in Höhe der Fläche unter der Grenzvermeidungskostenkurve, also von OBC. Die Kompensationszahlung muß mindestens genauso hoch sein, um diesen Vertrag lohnend zu machen. Das genaue Ergebnis hängt vom Verhand
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
lungsgeschick der Beteiligten ab, es wird aber auf jeden Fall zwischen diesen beiden Größen liegen. 
Was passiert, wenn die Eigentumsrechte von Anfang an anders verteilt sind? Be-trachten wir den anderen Extremfall, in dem die Baumschule das Recht auf saubere Luft hat und dem Kraftwerk sämtliche Emissionen verbieten kann. Sie kann somit als Anbieterin von Verschmutzungsrechten auftreten, das Kraftwerk ist in diesem Fall der Nachfrager. Der Ausgangspunkt wäre in der Graphik Punkt E ganz rechts. In diesem Fall hat das Kraftwerk einen Anreiz, der Baumschule das Recht auf Emissionen abzukaufen. Seine Grenzzahlungsbereitschaft für die erste Einheit ist mit D sehr hoch, während die Baumschule eigentlich nur sehr wenig fordern müßte, um sich bei Zulassung einer Emissionseinheit nicht zu verschlechtern. Auch hier besteht ein An-reiz, weiter zu verhandeln, so lange die Emissionsmenge CE noch nicht erreicht ist. Der Preis für das Recht auf Emissionen in Höhe von CE wird zwischen dem dadurch in der Baumschule entstandenen Schaden von BEC und den dadurch eingesparten Vermeidungskosten des Kraftwerks von BDEC liegen. 
Unabhängig von der Ausgangsverteilung werden sich die Unternehmen immer auf Schadstoffvermeidung in Höhe von C (bzw. Emissionen in Höhe von CE) einigen. Dies ist der Kern des Coase-Theorems, das sich in zwei Aussagen spalten läßt: 
1.) Egal, welche Ausgangsverteilung vorliegt, werden sich zwei Parteien immer auf dieselbe Allokation einigen, sofern Eigentumsrechte klar definiert und Verträge durchsetzbar sind und die Transaktionskosten nicht zu hoch liegen (Invarianzthese). 
2.) Die Allokation, auf die sich die Parteien einigen, ist optimal (Optimalitäts-these). 
Gilt das Coase-Theorem, so erfordert die Existenz von Externalitäten keine staatlichen Eingriffe. Der Staat muß lediglich das öffentliche Gut eines funktionierenden Rechtssystems bereitstellen; Verursacher von externen Effekten und Geschädigte wer-den sich dann auf eine effiziente Allokation einigen. Ob ursprünglich der Emittent das Emissionsrecht besitzt oder der Geschädigte das Recht, die Emission zu verhindern, spielt für die Allokation keine Rolle. Es hat allerdings Verteilungsimplikationen. 
Im Anschluß an Coases Veröffentlichung entspann sich eine lebhafte Diskussion, inwieweit die Ergebnisse gültig und relevant sind. So wurde beispielsweise gezeigt, daß die Invarianzthese nicht mehr gilt, sobald Haushalte beteiligt sind. Teilt man ihnen das Recht auf Emissionsverhinderung zu, so haben sie ein höheres Vermögen bzw. Einkommen, als wenn sie den Unternehmen dieses Recht abkaufen müssen. Wenn aber die Einkommenselastizität der Nachfrage nach Umweltqualität nicht gerade 0 ist, bedeutet das, daß je nach anfanglicher Zuteilung der Rechte sich eine andere Nachfrage der Haushalte und damit auch eine andere Allokation ergeben wird. Die sich ergebende Allokation ist allerdings auf jeden Fall effizient. 
Ein viel gewichtigerer Einwand ist im Zusammenhang mit der Umweltproblematik der der Transaktionskosten. Typischerweise sind von Umweltverschmutzung sowohl auf Emittenten- als auch auf Geschädigtenseite viele betroffen. Verhandlungen dürften daher nicht so einfach zu arrangieren sein - sie finden ja in der Realität auch kaum statt. Wenn sich die Schäden auf viele Opfer verteilen, so ist der Anreiz für den einzelnen sehr gering, Zeit und Geld aufzuwenden, um mit den Unternehmen über Schadstoffreduktionen zu verhandeln. Im Endeffekt müßte er ein öffentliches Gut bereitstellen - und wie in Abschnitt B gezeigt wurde, geschieht das gerade bei hoher Teilnehmerzahl nur in sehr geringem Umfang. 
348 Kapitel VI Marktfehler 
An dieser Stelle sei noch einmal der Charakter des Gutes „Umweltqualität" näher betrachtet. Auf Emittentenseite ist Umwelt ein privates Gut: Wenn beispielsweise ein Unternehmen das Recht zu verschmutzen erwirbt, so kommt dieses Recht ihm alleine zugute: Kein anderer profitiert davon, daß die Firma x die Genehmigung be-kommt, 100 Tonnen Schwefeldioxid im Jahr zu emittieren. Auf der Opferseite sieht die Sache hingegen meistens anders aus: Wenn Haushalt y ein Unternehmen besticht, 100 Tonnen Schwefeldioxid jährlich weniger zu emittieren, so kommt das allen Haushalten zugute, die von diesen Emissionen betroffen sind (also beispielsweise in Wind-richtung wohnen). Gerade bei Luftschadstoffen sind das sehr viele Nutznießer, die nicht ausgeschlossen werden können. Dieses Problem öffentlicher Güter tritt auch dann auf, wenn die Geschädigten Unternehmen sind, also beispielsweise mehrere Baumschulen vom sauren Regen betroffen sind. 
4.Instrumente der Umweltpolitik 
Da in den meisten Fällen Verhandlungslösungen unpraktikabel sind, müssen andere Wege der Korrektur externer Effekte gefunden werden. Eine Möglichkeit ist es, die Rahmenbedingungen so zu ändern, daß die oben aufgezeigten Probleme öffentlicher Güter nicht mehr auftreten. Dies geschieht durch die Haftung. 
a)Haftung 
Es gibt zwei Grundformen der Haftung: Gefährdungshaftung und Verschuldenshaf-tung. Beide kommen als Instrumente der Internalisierung von externen Effekten in Frage. 
Bei der Gefährdungshaftung wird den Verschmutzungsopfern das Eigentumsrecht auf saubere Luft in der Form zugewiesen, daß sie für jeden Schaden von den Verursachern voll kompensiert werden müssen. Jeder Haushalt kann somit seinen eigenen Schaden vor Gericht geltend machen und wird in voller Höhe dafür entschädigt. In Abbildung 24 hätte diese Entschädigung die Größe der Fläche unter der Grenzschadenskurve, ausgehend von E bis zu dem Punkt, in dem tatsächlich emittiert wird. 
Wie sieht nun das Kalkül des Emittenten aus? Er muß auf zwei Arten von Kosten Rücksicht nehmen. Einerseits muß er für jede vermiedene Schadstoffeinheit die anfallenden Grenzvermeidungskosten aufwenden, andererseits muß er für jede nicht vermiedene Einheit Entschädigung in Höhe der dadurch verursachten Grenzschäden lei-sten. Die Schadenskosten sind nun also Bestandteil seines Kalküls. Das bedeutet, daß der Schaden voll internalisiert ist. Da der Schädiger den Schaden jetzt selbst zu tragen hat, wird er das Vermeidungsniveau wählen, das die Gesamtkosten minimiert: Er wählt also das effiziente Vermeidungsniveau C. 
Bei der Verschuldenshaftung ist dem Emittenten hingegen das (nach Ansicht der Behörde oder der Gerichte) effiziente Vermeidungsniveau von vorneherein vorgegeben bzw. aus der Rechtsprechung bekannt. Hält er es ein, so haftet er nicht für die Schäden, die er verursacht. Übersteigen seine Emissionen aber das erlaubte Niveau, so haftet er in vollem Umfang für alle Schäden, die er durch seine Emissionen verursacht. Der Anreiz ist somit sehr groß, sich an das effiziente Vermeidungsniveau zu halten. Es wird sich also wieder Punkt C einstellen, im Gegensatz zur Gefahrdungshaftung müssen aber die Unternehmen keine Kompensationen an die Geschädigten zahlen. 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
Haftungslösungen - vor allem die Gefahrdungshaftung - sind in der Theorie sehr attraktiv, da sie alleine durch Setzung eines rechtlichen Rahmens zur effizienten Lö-sung führen können. Leider ist die praktische Durchführbarkeit nicht immer gegeben. So ist die Kausalität häufig schwer nachzuweisen, vor allem, wenn es sich um Luftschadstoffe handelt. Hier gibt es viele Emittenten, die ihre Schadstoffe zum Teil sogar jenseits der Grenzen ausstoßen. Ein einzelner Geschädigter kann nur schwer herausfinden, welches Unternehmen konkret für seinen Gesundheitszustand oder die Korrosion seines Autos verantwortlich ist; meistens sind es eben auch viele Verantwortliche. Selbst wenn diese bekannt wären, brächte es zudem erhebliche Transaktionskosten mit sich, jeden einzelnen vor Gericht zu zitieren und dort seinen Entschädigungsanspruch durchzusetzen. Für das einzelne Opfer würde sich schon der Zeitaufwand vermutlich gar nicht lohnen angesichts der geringen Beträge, die es jeweils in einem Verfahren erstreiten könnte. Viele geringe Einzelschäden können aber dennoch einen gewaltigen Gesamtschaden bedeuten, für den dann keine Entschädigung gezahlt wer-den müßte - wird aber nicht für den vollen Schaden Entschädigung gezahlt, so ist der Vermeidungsanreiz verwässert. Dazu kommt, daß es im allgemeinen unmöglich ist, Produzenten für bestimmte Arten von Schäden haftbar zu machen. Wo kein Eigentü-mer ist, ist auch kein Klageberechtigter. Freilebende Tierarten oder Biotope sind daher oft durch das Haftungsrecht nicht geschützt. 
b) Steuerlösung 
In vielen Fällen sind daher stärkere Eingriffe des Staates vonnöten: Wo Definition und Durchsetzung von Eigentumsrechten nicht hinreichend sind, muß er selbst die Seite der Geschädigten vertreten. Ihm stellen sich somit zwei Aufgaben. Er muß das richtige Niveau der Umweltverschmutzung festlegen, und er muß die dafür notwendi-gen Schadstoffreduktionen effizient auf die verschmutzenden Unternehmen verteilen. Um den Unterschied zwischen den im folgenden diskutierten Politikinstrumenten aufzuzeigen, sei nun angenommen, daß dem Geschädigten zwei Emittenten gegenüberstehen: Ein modernes Kraftwerk (Unternehmen 2), das bereits auf dem neuesten Stand der Technik ist und daher nur zu hohen Kosten weitere Schadstoffe reduzieren kann und ein altes Kraftwerk (Unternehmen 3), das schon durch einfache und billige Filter seine Emissionen reduzieren kann. 
Zur formalen Bestimmung der Optimalbedingung seien wie zuvor schon in der verbalen Darstellung die gesamten Kosten minimiert. Die Schadstoffreduktionen der beiden Emittenten und die nach Reduktion noch verbliebenen Emissionen e müssen zusammengerechnet das ursprüngliche Emissionsniveau e° ergeben - das ist die Ne-benbedingung. Er wird also folgende Lagrangefunktion minimiert: 
(9) L = S (e) + K2(r2) + K3 (r3) + X (e° - r2 - r3 - e) 
Die Ableitung nach e, r2 und r3 ergibt folgende Optimalbedingung: 
 d s dK2
(10) _ _ dK3 
de dr2 dr3 Der Grenzschaden aus der Emission muß also den Grenzkosten der Emissionsvermeidung in jedem Unternehmen entsprechen; im Optimum sind deshalb die Grenzvermeidungskosten aller Unternehmen gleich. Was kann die Wirtschaftspolitik nun tun? Ein optimales Instrument der Umweltpolitik ist die sogenannte Pigou-Steuer2 auf Emissionen. 
2 nach dem britischen Ökonomen Arthur Cecil Pigou (1877-1959) benannt 
Kapitel VI Marktfehler 
Eine Pigou-Steuer ist eine Steuer (Abgabe) auf Externalitäten; der Steuersatz pro Schadstoffeinheit entspricht der Höhe des durch diese Einheit verursachten Grenzschadens. Nimmt man es ganz genau, so müßte man jede Schadstoffeinheit unterschiedlich belasten, wenn die Grenzschäden nicht konstant sind. Das Optimum wird aber auch erreicht, wenn man alle Schadstoffeinheiten mit dem Grenzschaden belastet, den die letzte emittierte Einheit im Optimum verursacht. 
Abbildung 23 unterscheidet sich dadurch von Abbildung 22, daß hier zwei Emitten-ten dem Geschädigten gegenüberstehen. Die Breite des Diagramms entspricht nun den gesamten Emissionen im Laissez-faire-Zustand. Der Einfachheit halber sei angenommen, daß jedes Unternehmen im Laissez-faire-Zustand für die Hälfte der Emissionen verantwortlich ist, also e°/2 ausstößt. Die Kurve dK/dr gibt die aggregierten Grenzvermeidungskosten der Emittenten wieder. Sie entsteht durch die horizontale Aggregation der individuellen Grenzvermeidungskostenkurven. Diese Form der Aggregation entspricht der Aggregation individueller Angebotskurven für private Güter: Dort wurden zu jedem Preis die Mengen aller einzelnen Anbieter aufaddiert; hier werden für jede Höhe der Grenzkosten die Mengen an Emissionen addiert, die jedes einzelne Unternehmen zu diesen Grenzkosten vermeiden könnte. Zu Grenzkosten in Höhe von t würde Unternehmen 2 also Emissionen im Umfang von r2 reduzieren, Unternehmen 3 im Umfang r3. Addiert man die beiden Reduktionen, so erhält man das effiziente Gesamtvermeidungsniveau r*. 
Abb. 23: Steuerlösung 
Sind dem Staat nun sämtliche relevanten Funktionen bekannt, so kann er einen Steuersatz in Höhe von t festlegen, der von den Unternehmen auf alle nicht vermiedenen Emissionen entrichtet werden muß. Den Unternehmen ist freigestellt, wie viele Einheiten sie tatsächlich reduzieren. Das Kalkül von Unternehmen 2 ist in Abbildung 24 dargestellt. Es hat bei jeder Schadstoffeinheit die Wahl, ob es sie vermeiden soll oder lieber für diese Einheit die Steuer bezahlen. Da nahe dem Nullpunkt - also bei hohem Emissionsniveau - die Grenzvermeidungskosten noch weit unter dem Steuersatz liegen, wird das Unternehmen lieber die Vermeidungskosten als die Steuerzah-lung auf sich nehmen. Das gilt bis zur Menge r*: Hier sind die Grenzvermeidungskosten einer Einheit genauso hoch wie die Steuerzahlung, die man dadurch umgehen könnte. Größere Mengen zu vermeiden, lohnt sich nicht: Rechts von x\ ist es für Unternehmen 2 billiger, Steuern zu zahlen. Es wird also die Menge r* vermeiden und entsprechend (e°/2 — r*j emittieren; die gesamte Steuerzahlung entspricht der schraf
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
fierten Fläche unter der Steuergeraden von r2 bis e°/2. Insgesamt hat das Unternehmen Kosten in Höhe der gesamten schraffierten Fläche, denn zu der Steuerzahlung kom-men ja noch die (senkrecht schraffierten) Vermeidungskosten dazu. 
2 
Abb. 24: Unternehmenskalkül bei Steuerlösung 
Das Kalkül von Unternehmen 3 verläuft entsprechend. Beide werden so optimieren, daß bei der gewählten Vermeidungsmenge die Grenzkosten der Vermeidung gleich dem Steuersatz sind. Ist der Steuersatz für beide gleich, so führt das individuelle Kalkül dazu, daß auch die Grenzvermeidungskosten der Unternehmen gleich sind. Die Setzung eines - beliebigen - Steuersatzes, der für alle Unternehmen gleich ist, führt also dazu, daß die rechte Seite der Optimalbedingung (10) erfüllt ist. Entspricht dieser Steuersatz dem Grenzschaden im Optimum, so gilt auch die linke Seite der Optimalbedingung; der externe Effekt wäre dann vollkommen internalisiert, und es würde die effiziente Menge an Schadstoffen ausgestoßen. 
Nun stellt sich das Problem, daß der Staat in den seltensten Fällen allwissend ist. Wäre er das, so wäre es völlig unerheblich, welches umweltpolitische Instrument er wählt. Tatsächlich ist er aber weder über die Grenzschadensfunktionen noch über die Grenzvermeidungskostenfunktionen der Unternehmen im Bilde. Das hat zur Folge, daß weder die optimale Umweltqualität noch der optimale Steuersatz bekannt ist. Als Ausweg bleibt der Standard-Preis-Ansatz: Im politischen Prozeß wird ein Schadstoffniveau festgelegt, das nicht überschritten werden soll. Grundlage dafür könnten beispielsweise naturwissenschaftliche Erkenntnisse über Grenzwerte für Gesundheitsschäden sein. Durch Festlegung eines Steuersatzes wird verursacht, dieses Ziel zu erreichen - gelingt das nicht auf Anhieb, so ist ein trial-and-error-Prozeß notwendig, während dessen der Steuersatz angepaßt wird. Die letztendlich erreichte Umweltqualität wird nur zufällig dem Optimum entsprechen. Welche Umweltqualität aber auch immer erreicht wird - sie wird effizient erreicht, da die Grenzkosten aller Unterneh-men gleich sind. Im nächsten Abschnitt wird gezeigt, welche Wohlfahrtsverluste entstehen, wenn diese Bedingung verletzt ist. 
c)Auflagen 
Häufig gibt der Staat den Unternehmen einfach Emissionsziele vor oder verpflichtet sie auf die Verwendung angemessener Vermeidungstechnologien. Diese sogenannte Auflagen- oder Verordnungslösung umfaßt Gebote, Verbote und Auflagen an Emit-tenten. Sie ist in den meisten Ländern das dominierende Instrument der Umweltpoli
352 Kapitel VI Marktfehler 
tik. Die Auflagen knüpfen meistens an Emissionen bzw. Immissionen (Höchstwerte) oder an Produktionsprozessen an (Vorschrift bestimmter Technologien wie „Stand der Technik"). Eine perfekt informierte Behörde könnte jedem Unternehmen sein optima-les Reduktionsziel vorschreiben. In der Realität mangelt es aber oft an dieser Information. Das hat zur Folge, daß Vermeidungsziele nicht den Kostenstrukturen der Unternehmen angepaßt werden können. Statt dessen müssen beispielsweise alle Unterneh-men ihre Emissionen unter eine bestimmte Höchstgrenze senken. 
Abbildung 25 zeigt, welche Effizienzverluste durch eine solche Regelung entste-hen, wenn die Regierung nicht über die notwendigen Informationen verfügt. Die Länge der Abszisse entspricht der Menge an Schadstoffen, die reduziert werden soll (r*). Die Grenzvermeidungskostenfunktion des einen Unternehmens beginnt links im Nullpunkt; die des anderen Unternehmen beginnt rechts und wird auch von rechts nach links gelesen. Nun sei den Unternehmen die Auflage erteilt, jeweils r*/2 zu reduzieren, da der Behörde die Unterschiede in den Kostenfunktionen nicht bekannt sind. Unternehmen 2 müßte Schadstoffe in Höhe der Strecke OE vermeiden, Unterneh-men 3 in Höhe EF; da E in der Mitte liegt, sind beide Strecken identisch. Welche Kosten entstehen durch diese Allokation? Bis zum Punkte E muß die Grenzvermeidungskostenfunktion von Unternehmen 2 betrachtet werden: Die Fläche darunter, also das Dreieck OBE, gibt die Kosten wieder, die in diesem Unternehmen entstehen. Das andere Unternehmen muß Kosten in Höhe der Fläche unter seiner Grenzvermeidungskostenkurve vom Punkt E bis F aufwenden; also in Höhe der Fläche CFE. 
dK3 
"3f7 
0 D E = r*/2 F 
Abb. 25: Effizienzverlusle der Auflagenlösung 
Dieselbe Menge könnte aber zu geringeren Kosten vermieden werden. Wenn Unternehmen 2 eine Einheit weniger vermiede, würde es BE an Kosten einsparen; die Mehrkosten, die Unternehmen 3 aufwenden müßte, um entsprechend eine Einheit mehr zu vermeiden, betragen nur CE. Kosten in Höhe des Abstands zwischen den beiden Grenzvermeidungskostenfunktionen könnten also vermieden werden, wenn Unternehmen 3 eine Reduktionseinheit von Unternehmen 2 übernehmen würde. Auch die nächste Einheit könnte von 3 günstiger reduziert werden als von 2, und dieses Kalkül läßt sich fortsetzen, bis Punkt A erreicht ist: Hier sind die Grenzvermeidungskosten der Unternehmen gleich; die gesamten Vermeidungskosten sind mit OAF minimal. Bei gleichmäßiger Reduktion betrugen sie hingegen OABCF: Das schraffierte 
C. Externe Effekte und Umweltpolitik 
Dreieck ABC entspricht somit dem Wohlfahrtsverlust, den die willkürliche Verteilung der Reduktionslast auf die beiden Unternehmen mit sich brachte. 
Diese Ineffizienz ist bei der Steuerlösung ausgeschlossen, da diese automatisch zu gleichen Grenzvermeidungskosten führt. Ein Vorteil der Verordnungslösung gegenüber der Steuerlösung ist allerdings, daß auch eine uninformierte Behörde sofort das von ihr gewünschte Emissionsniveau durchsetzen kann: Bei der Steuerlösung werden die Grenzvermeidungskosten durch den Steuersatz festgelegt, die Vermeidungsmenge ergibt sich aus dem Kalkül der Emittenten. Möchte man sichergehen, daß eine ganz bestimmte Menge an Schadstoffen reduziert wird, so ist die Steuer nicht das geeignete Instrument - die Verordnungslösung aber auch nicht, da es mit den Zertifikaten ein Instrument gibt, das ihr überlegen ist. 
d) Verschmutzungszertifikate 
Verschmutzungszertifikate sind auch als Lizenzen oder handelbare Verschmutzungsrechte bekannt. Sie funktionieren folgendermaßen: Die Behörde legt die in einem abgegrenzten Gebiet erwünschte Schadstoffmenge fest. In diesem Gebiet müssen genügend Emittenten da sein, daß sich ein Markt entwickeln kann; gleichzeitig muß die Behörde darauf achten, daß sich die Emissionen nirgends zu stark konzentrieren, also keine sogenannten hot spots entstehen. Ist das nicht möglich, dann sind Lizenzen nicht das geeignete Instrument. Für die festgelegte Emissionsmenge werden den Unternehmen in diesem Gebiet Lizenzen erteilt, wobei verschiedene Verteilungsmechanismen denkbar sind: beispielsweise durch Versteigerung oder durch (kostenlose) Vergabe der Rechte in Anlehnung an die bisherigen Emissionen. Jedes Unternehmen darf nun in dem Umfang verschmutzen, wie es Rechte besitzt. Es kann aber auch, und das unterscheidet die Zertifikats- von der Verordnungslösung, Lizenzen verkaufen oder zukaufen. 
Dazu sei Abbildung 26 betrachtet. In ihr sind die Verschmutzungsrechte abgetra-gen. Die Breite der Graphik entspricht der Menge der insgesamt erlaubten Emissionen. Die Konstruktion dieser Graphik funktioniert folgendermaßen: Ausgangspunkt ist für jedes Unternehmen nun der Punkt, in dem es über keinerlei Emissionsrechte verfügt. Für Unternehmen 3 ist das also Punkt A ganz links: Hier hat die Grenzvermeidungskostenkurve ihr Maximum, da das Unternehmen seine ganze Emissions-
B 
A 
2 
Abb. 26: Zertifikatslösung 
354 Kapitel VI Marktfehler 
menge vermeiden muß. Der Ausgangspunkt für Unternehmen 2 ist Punkt B ganz rechts: Dort hat Unternehmen 3 alle Emissionsrechte, Unternehmen 2 dagegen kein einziges und entsprechend hohe Grenzvermeidungskosten. Vom Ausgangspunkt ausgehend ist für jedes Unternehmen die Kurve — dKj/de; abgetragen. Sie ist nichts ande-res als die Grenzvermeidungskostenkurve, hier am besten interpretiert als die Kurve der marginalen Vermeidungskosteneinsparungen für jedes zusätzliche Emissionsrecht. Ab der Laissez-Faire-Menge sind diese marginalen Einsparungen jeweils gleich Null. 
Die Ausgangsverteilung der Lizenzen sei nun gerade so, daß jedes Unternehmen die Hälfte der festgelegten Menge e* emittieren darf (Punkt G). Da beide auch im Ausgangszustand gleich viel emittierten, entspricht das den gleichmäßigen Reduktionen, die zuvor bei der Verordnungslösung untersucht wurden. Nun ist aber der Handel mit Verschmutzungsrechten erlaubt. Unternehmen 2 könnte Unternehmen 3 bis zu DG für die Erlaubnis zahlen, eine Einheit mehr zu verschmutzen - Unternehmen 3 müßte aber nur einen Betrag in Höhe von EG fordern, um sich nicht zu verschlechtem. Bis zum Punkte C übersteigt die Zahlungsbereitschaft von Unternehmen 2 für ein weiteres Verschmutzungsrecht den Preis, zu dem Unternehmen 3 es abgeben könnte es wird also zum Handel kommen; Unternehmen 2 kauft (G-F) Lizenzen. 
Im Zertifikatsfall ist es somit alleinige Aufgabe des Gesetzgebers, die erwünschte Verschmutzungsmenge festzulegen und dafür Rechte zuzuteilen; ansonsten muß er nur die Rahmenbedingungen für Handel mit diesen Rechten schaffen. Die Unterneh-men werden dann mit diesen Zertifikaten handeln, und zwar so lange, bis die Grenzvermeidungskosten aller Emittenten gleich sind; nur dann gibt es keinen Anreiz mehr, Lizenzen zu kaufen oder zu verkaufen. Egal, wie die Lizenzen in der Ausgangssituation zugeteilt werden, es wird sich immer dasselbe Ergebnis einstellen. In Abbildung 26 würde durch Handel immer Punkt C erreicht, auch wenn ursprünglich Unterneh-men 2 oder Unternehmen 3 im Besitz aller Zertifikate wäre. Hier gilt also, wie dem aufmerksamen Leser vielleicht schon aufgefallen ist, das Coase-Theorem: Wenn der Staat die Menge der Verschmutzungsrechte festlegt, so stellt sich durch Handel auto-matisch die effiziente Allokation ein; diese Allokation ist unabhängig von der ursprünglichen Zuteilung der Rechte. 
e)Vergleich der Instrumente 
An dieser Stelle sollen Haftung, Lizenzlösung und Abgabenlösung miteinander verglichen werden. Die Auflagenlösung soll nicht mehr näher betrachtet werden: sie hat, wenn man sie als Mengenfestlegung auffaßt, im wesentlichen die Eigenschaften der Lizenzlösung - mit dem Unterschied, daß sie im allgemeinen eben nicht kosteneffizient ist. Auflagen sind daher nur dann in Betracht zu ziehen, wenn die anderen Lösungen nicht in Frage kommen. Das wäre beispielsweise der Fall, wenn so wenige Emittenten existieren, daß ein Lizenzmarkt nicht Zustandekommen kann. 
Haftung, Abgaben und Lizenzen unterscheiden sich in mehrfacher Hinsicht, und es kann von vorneherein kein klares Urteil gefällt werden, welches das beste Instrument ist. 
Bei unvollkommener Information über die Verläufe der relevanten Kurven wird mit einer Steuer die Höhe der Grenzvermeidungskosten festgelegt, die die Unterneh-men aufbringen müssen; die Vermeidungsmenge ist ungewiß. Bei Lizenzen ist die Menge sicher, ungewiß sind dagegen die Grenzvermeidungskosten. Haftung fixiert weder Menge noch Grenzkosten. Die unterschiedlichen Wirkungen der Instrumente werden in Abbildung 27 betrachtet. 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
(a) (b) (c) 
Abb. 27: Unsicherheit über die Kurvenverläufe 
In Abbildung 27 (a) besteht Unsicherheit über den Verlauf der Grenzschadenskurve. Die Behörde nimmt ihn mit dSe/de an und legt daher im Zertifikatsfall die Emissionsmenge ez, im Steuerfall den Steuersatz t fest. Die wahre Grenzschadenskurve sei dagegen dS/de. Was passiert nun bei verschiedenen Regelungen? In diesem Fall ist es völlig unerheblich, ob die Behörde eine Menge, ein Sorgfaltsniveau für die Verschuldenshaftung oder einen Steuersatz festgelegt hat: In all diesen Fällen wird die Menge ez zu Grenzvermeidungskosten in Höhe von t vermieden. Optimal wäre die Menge e*, bei der sich die tatsächliche Grenzschadenskurve und die Grenzvermeidungskosten schneiden. Durch die zu geringe Emissionsmenge entsteht ein Wohlfahrtsverlust in Höhe des schraffierten Dreiecks: Bis zur optimalen Menge übersteigen nämlich die Grenzvermeidungskosten die dadurch vermiedenen Grenzschäden. 
Das Urteil über die Gefahrdungshaftung hängt vom Informationsstand des Schädigers ab: Hat er die gleichen Informationen wie die Behörde (was der Regelfall sein dürfte), so wird er ebenfalls die Kurve dSe/de für die richtige halten und die Menge ez vermeiden. Kennt er hingegen die wahre Grenzschadenskurve, so wählt er das effiziente Vermeidungsniveau. 
Anders sieht die Sache aus, wenn Unklarheit über die Grenzvermeidungskosten besteht, denn hier kann man davon ausgehen, daß der Emittent seine eigene Grenzvermeidungskostenfunktion kennt. In Abbildung 27 (b) stellt die Kurve — dKe/de die von der Behörde erwarteten Grenzvermeidungskosten dar, — dK/de die tatsächlichen. In diesem Beispiel liegen sie über den erwarteten. dS/de ist die allen bekannte Grenzschadensfunktion. Die Behörde hält die Menge e z bzw. den Steuersatz t für optimal und erläßt entsprechende Vorschriften. Im Falle der Verschuldenshaftung wie auch bei der Zertifikatslösung werden die Unternehmen daher die zu geringe Menge ez emittieren. Es entsteht ein Wohlfahrtsverlust in Höhe des senkrecht schraffierten Dreiecks, da die Grenzvermeidungskosten wieder die Grenzschäden übersteigen. Bei der Steuerlösung hingegen orientieren sich die Unternehmen am Steuersatz, der aufgrund des Irrtums der Behörde zu niedrig angesetzt wurde. Sie emittieren so viel, daß ihre tatsächlichen Grenzvermeidungskosten dem Steuersatz entsprechen, also die Menge e1. Damit sind die Emissionen zu hoch. Es entsteht ein Wohlfahrtsverlust in Höhe des waagrecht schraffierten Dreiecks, da die Grenzschäden ab der Menge e* auch die tatsächlichen Grenzvermeidungskosten übersteigen. Bei der Gefahrdungshaftung wä-gen die Unternehmen die Grenzschäden, für die sie ja zahlen müssen, gegen ihre (ihnen bekannten) Grenzvermeidungskosten ab und realisieren daher das optimale Emissionsniveau. 
356 Kapitel VI Marktfehler 
Abbildung 27 (c) stellt im Prinzip die gleiche Konstellation wie Abbildung 27 (b) dar. Der einzige Unterschied ist, daß zuvor die Grenzschadenskurve sehr steil und die Grenzvermeidungskostenkurve flach war; jetzt ist es umgekehrt. Auch hier verursacht nur die Gefahrdungshaftung keinerlei Wohlfahrtsverluste. Die Rangfolge zwischen den anderen Instrumenten ist aber umgedreht: Nun führt die Mengenregelung zu größeren Effizienzverlusten als die Steuer. Allgemein läßt sich festhalten, daß die Men-genfestlegung genau dann zu größeren Wohlfahrtsverlusten fuhrt, wenn die Grenzschadenskurve nahe dem Optimum absolut flacher ist als die Grenzvermeidungskostenkurve. Ist sie steiler, dann sind die Wohlfahrtsverluste bei der Steuerlösung größer. 
Ein weiteres wichtiges Kriterium ist, was passiert, wenn sich die Rahmenbedingungen ändern, die Behörde aber nicht darauf reagiert. Im Steuerfall bleibt dann im Lauf der Zeit der Steuersatz gleich, im Lizenzfall oder bei Verschuldenshaftung die erlaubte (bzw. haftungsfreie) Emissionsmenge. 
Bei Inflation steigt der nominale Wert der Grenzschäden und der Grenzvermeidungskosten, obwohl sich ihr realer Wert nicht verändert. Idealerweise sollte die Emissionsmenge daher gleich bleiben. Bei der Zertifikatslösung oder Haftung ist sie konstant. Bei der Steuerlösung steigt hingegen das Emissionsniveau, wenn der nominale Steuersatz nicht angepaßt wird, da der reale Wert der Steuerzahlung immer geringer wird. 
Wenn technischer Fortschritt die Grenzvermeidungskosten senkt, so sollten die Emissionen abnehmen. Im Falle einer Steuer oder der Gefahrdungshaftung tun sie das auch, bei Zertifikaten oder Verschuldenshaftung ist hingegen das Emissionsniveau fest und kann sich nicht anpassen. Der Lizenzpreis würde allerdings fallen, da die Alternative zum Lizenzkauf - die SchadstoffVermeidung - billiger geworden ist. 
Wirtschaftswachstum führt ohne umweltpolitische Regelungen zu einer Zunahme der Emissionen. Hier sei als Beispiel die Neuansiedlung eines Industrieunternehmens betrachtet. Nun läßt sich leider schwer sagen, welches Ausmaß von Emissionen optimal wäre. Wären die Grenzschäden konstant, so wäre es effizient, wenn die bisherigen Emittenten bei ihren optimalen Vermeidungsmengen blieben und das neu hinzugekommene Unternehmen auch so viel vermiede, daß seine Grenzvermeidungskosten diesen Grenzschäden entsprechen. Genau das bewirkt die Steuerlösung. Wenn die Grenzschäden jedoch mit zunehmender Verschmutzung steigen, dann sollte jedes Unternehmen weniger als die zuvor optimale Menge emittieren - in der Summe ist die optimale Emission dennoch größer als zuvor. Bei Zertifikaten wäre die Gesamtmenge fix und daher zu niedrig. Verschuldenshaftung führt dazu, daß die genehmigten Emissionen des neuen Unternehmens zu denen der Altemittenten dazukommen - sie wirkt also in diesem Fall ähnlich wie die Steuer. Gefahrdungshaftung führt idealerweise dazu, daß sämtliche Emittenten die Veränderungen in den Grenzschäden antizipieren und daher ihre Vermeidungsanstrengungen auf das effiziente Niveau erhöhen. 
Ein letztes Kriterium sind die gesamten in den Unternehmen entstehenden Kosten. Sie sind bei der Steuerlösung hoch, bei der Gefahrdungshaftung meistens noch höher: Für jede nicht vermiedene Einheit muß der Steuersatz bzw. der verursachte Grenzschaden bezahlt werden. Bei der Verschuldungshaftung entstehen nur die Vermeidungskosten. Bei der Lizenzlösung hängen die Kosten vom Vergabemodus ab: Wenn jede Lizenz zum Marktpreis erworben werden muß, sind sie im Prinzip ebenso hoch wie bei der Steuerlösung. Ist die Erstvergabe kostenlos, dann sind die Kosten entsprechend geringer; im Durchschnitt fallen dann eben nur die Vermeidungskosten an. Die Höhe der Kosten ist für das langfristige Branchengleichgewicht relevant. Je stärker 
C.Externe Effekte und Umweltpolitik 
verschmutzende Branchen belastet werden, desto früher ist für diese Branchen der Punkt erreicht, an dem kein Gewinn gemacht wird und daher kein Unternehmen mehr eintritt. Im langfristigen Gleichgewicht sind deshalb umweltbelastende Branchen um so kleiner, je höher die Kosten sind, die sie durch die Umweltpolitik tragen müssen. Effizient ist die volle Belastung der Branche mit den von ihr verursachten externen Kosten wie bei der Gefahrdungshaftung. Politisch erwünscht ist meistens das Gegenteil, also eine möglichst geringe Belastung der Unternehmen. 
Zusammenfassend läßt sich feststellen, daß unter theoretischen Gesichtspunkten die Gefahrdungshaftung am besten abschneidet, da sie externe Effekte voll internalisiert und bei unvollkommener Information am wenigsten Effizienzverluste verursacht. Die anderen drei hier verglichenen Instrumente haben jeweils ihre Stärken und Schwächen, die gegeneinander abzuwägen sind. Wenn trotzdem die Gefahrdungshaftung nicht als das non plus ultra betrachtet werden kann, so liegt das daran, daß sie häufig nicht praktikabel ist. Gründe dafür sind die oben schon beschriebenen Probleme mit dem Kausalitätsnachweis und die oft hohen Transaktionskosten. So gesehen muß tat-sächlich für jedes Umweltproblem neu das passende Instrument gewählt werden. Die-ses kann je nach Schadstoff, Zahl der Beteiligten und makroökonomischen Rahmenbedingungen völlig unterschiedlich sein. 
Angebot und Nachfrage 
In einer freien Marktwirtschaft spielen die Preise eine Schlüsselrolle bei der Übermittlung von Informationen von Käufern an Verkäufer bzw. von Verkäufern an Käufer. Dieses Kapitel untersucht den Preismechanismus detaillierter: wodurch die Nachfrage und das Angebot bestimmt werden, welche Beziehung zwischen Angebot, Nachfrage und Preis besteht, wie der Preismechanismus Informationen weiterleitet, wie Preise als Anreiz wirken und in welchem Ausmaß Angebot und Nachfrage auf diese Anreize reagieren. 
Die Märkte sind stark vom Wettbewerb geprägt, viele Unternehmen konkurrieren miteinander. Die Wirtschaftswissenschaft bezeichnet das als vollkommenen Wettbewerb. Dieser liegt vor, wenn es ausreichend Verbraucher und Produzenten gibt, so daß einzelne nicht die Preise steuern können: Sie sind Preisnehmer. 
Im Falle der Verbraucher bedeutet das, daß sie die Preise als fest akzeptieren müssen. Im Supermarkt beispielsweise, kann man nicht mit dem Kassierer über den Preis einer Dose Bohnen oder einer Packung Margarine verhandeln. 
Im Falle der Unternehmen bedeutet vollkommener Wettbewerb, daß die Produzenten zu klein sind und daß sie einer zu großen Konkurrenz anderer Unternehmen gegenüberstehen, als daß sie die Preise erhöhen könnten. Ein Weizenbauer z.B. kann für seine Ernte nicht mehr als den Marktpreis verlangen, weil die Mühlen sie ihm nicht abnehmen würden. 
Selbstverständlich haben viele Unternehmen die Macht, ihre Preise selbst festzulegen, aber sie müssen dennoch die Gesamtnachfrage und die Preise ihrer Konkurrenten berücksichtigen. Ford z.B. muß bei der Preisgestaltung des Escort darauf achten, daß der Wagen mit Astra, Golf usw. konkurrenzfähig bleibt. Trotzdem verfügen die meisten Unternehmen über eine gewisse Flexibilität in der Gestaltung ihrer Preise: Sie haben ein gewisses Maß an „Marktmacht". Warum werden dann vollkommene Märkte untersucht, in denen die Unternehmen Preisnehmer sind? Erstens, weil sie eine sinnvolle 
59 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Annäherung an die reale Welt darstellen und viele Einblicke in das Funktionieren einer Marktwirtschaft vermitteln. Viele Märkte funktionieren sehr ähnlich den hier beschriebenen. 
Zweitens, weil vollkommene Märkte ein Ideal verkörpern, mit dem sich die reale Welt vergleichen läßt. Es wird behauptet, daß vollkommene Märkte den Verbraucher begünstigen, während Märkte, die von Großunternehmen beherrscht werden, gegen die Verbraucherinteressen wirken. Obwohl es sich hier um normative Fragen handelt, kann der Wirtschaftswissenschaftler dennoch das Verhalten von Preisen, 
2.1Nachfrage 
2.1.1Die Beziehung zwischen Nachfrage und Preis 
Die Schlagzeilen verkünden: „Größere Ernteausfälle in Brasilien und Ostafrika: Kaffeepreise schießen in die Höhe." Kurze Zeit später haben sich die Kaffeepreise in den Läden verdoppelt. Vermutlich wird der Verbraucher seinen Kaffeekonsum reduzieren, vielleicht das Kaffeetrinken überhaupt aufgeben. 
Das ist eine Illustration der allgemeinen Beziehung zwischen Preis und Verbrauch: Wenn der Preis eines Gutes steigt, sinkt die Nachfrage fiir dieses Gut. Diese Beziehung wird als Gesetz der Nachfrage bezeichnet. Es gibt zwei Gründe für dieses Gesetz: 
•Die Menschen fühlen sich ärmer. Sie können von ihrem Geld nicht so viel von dem Gut kaufen wie vorher. Ihre Kaufkraft (ihr Real-einkommen) ist gesunken. Dies wird als der 
BEGRIFFE 
Vollkommener Wettbewerb (vorläufige Definition) Eine Situation, in der Verbraucher und Produzenten eines Produkts Preisnehmer sind. (Es gibt weitere Merkmale eines vollständig wettbewerbsbestimmten Mark-tes; diese werden in Kapitel 6 untersucht.) 
Ausstoß, Gewinn usw. in unterschiedlichen Markttypen vergleichen. Muß der Verbraucher beispielsweise in einem Markt, der von wenigen Unternehmen beherrscht wird, höhere Preise bezahlen als in einem, auf dem vollkommener Wettbewerb herrscht? Reagiert die Telekom ähnlich auf eine Steigerung der Nachfrage nach Telefondienstleistungen wie Bauer Schultz auf eine erhöhte Nachfrage nach Blumenkohl? 
Märkte mit mächtigen Unternehmen werden in Kapitel 7 und 8 erörtert. Hier geht es erst einmal um die Preisnehmer. 
Einkommenseffekt einer Preissteigerung bezeichnet. Das Gut ist jetzt im Verhältnis zu anderen Gütern teurer. Deshalb steigen die Menschen auf alternative oder „Substitutions"güter um. Das wird als der Substitutionseffekt einer Preissteigerung bezeichnet. 
Ähnlich steigt die Nachfrage, wenn der Preis eines Gutes sinkt. Man kann es sich leisten, mehr zu kaufen (der Einkommenseffekt), und wendet sich vom Verbrauch alternativer Güter ab (der Substitutionseffekt). 
Zurück zum Beispiel der Kaffeepreissteige-rung: Man kann sich nicht so viel Kaffee leisten wie vorher, und trinkt statt dessen mehr Tee, Fruchtsäfte oder Wasser. 
Das Ausmaß des Einkommenseffekts hängt in erster Linie davon ab, welcher Einkommensanteil für das Gut ausgegeben wird: Je mehr Kaf-fee man trinkt, um so wahrscheinlicher ist es, daß der Konsum gedrosselt wird, wenn der Preis 
Preisnehmer Eine Person oder ein Unterneh-men ohne die Macht, den Marktpreis beeinflus-sen zu können. 
ansteigt. Anders gesagt, je größer der Einkommensanteil ist, der für das Gut ausgegeben wird, desto größer ist die Auswirkung einer Preissteigerung auf das Realeinkommen und desto mehr wird der Einkauf des Guts reduziert. 
Das Ausmaß des Substitutionseffekts hängt in erster Linie von Anzahl und Erreichbarkeit von Substitutionsgütem ab. Ist es dem Verbraucher ziemlich egal, ob er Tee oder Kaffee trinkt, wird eine Erhöhung des Kaffeepreises ihn eher veranlassen weniger Kaffee und mehr Tee zu kaufen. 
Ein warnendes Wort: Seien Sie vorsichtig mit der Bedeutung des Begriffs nachgefragte Menge. Er bezieht sich auf die Menge, die Verbraucher zu einem bestimmten Preis über einen bestimm-ten Zeitraum bereit und in der Lage sind zu kau-fen (z.B. über eine Woche oder einen Monat). Er bezieht sich nicht darauf, was Menschen gern konsumieren möchten, z.B. einen Rolls-Royce. 
2.1.2Die Nachfragekurve 
Die hypothetischen Daten in Tabelle 2.1 zeigen, wie viele kg Kartoffeln pro Monat bei unterschiedlichen Preisen gekauft würden. 
Die Spalten (2) und (3) enthalten den Nachfrageplan für zwei Personen, Ingrid und Jan. Spalte 
BEGRIFFE 
Das Gesetz der Nachfrage Die Menge der Nachfrage nach einem Gut pro Zeiteinheit fällt, wenn der Preis steigt, und sie steigt, wenn der Preis sinkt, solange alles andere unverändert bleibt (ceteris paribus). 
Einkommenseffekt Die Auswirkung einer Preisänderung auf die nachgefragte Menge, die dadurch entsteht, daß es dem Verbraucher als Ergebnis der Preisänderung besser oder schlechter geht. 
Substitutionseffekt Die Auswirkung einer Preisänderung auf die nachgefragte Menge, die dadurch entsteht, daß der Verbraucher auf alternative Güter (Substitutionsgüter) umsteigt oder von diesen abgeht. 
2.1 Nachfrage 
(4)zeigt im Gegensatz dazu den Marktnachfrage-plan insgesamt, also die Gesamtnachfrage aller Verbraucher. Um den Marktnachfrageplan für Kartoffeln zu erhalten, werden die von allen Verbrauchern nachgefragten Mengen für jeden Preis addiert. Nachfrage wird über einen Zeitraum (nicht zu einem Zeitpunkt), also pro Tag, pro Woche, pro Jahr gemessen. 
Nehmen Sie 
an, daß der Markt 200 Verbraucher umfaßt. Davon haben 100 ein Nachfrageverhalten wie Ingrid und 100 wie Jan. Wie wäre jetzt der gesamte Marktnachfrageplan für Kartoffeln? 
Der Nachfrageplan kann graphisch als Nachfragekurve dargestellt werden. Abbildung 2.1 zeigt die Marktnachfragekurve für Kartoffeln entsprechend dem Plan in Tabelle 2.1, mit dem Preis für Kartoffeln auf der vertikalen Achse und die nachgefragte Menge auf der horizontalen Achse. 
Punkt E zeigt, daß bei einem Preis von 2,00 € jeden Monat 100.000 Tonnen Kartoffeln nachgefragt werden. Wenn der Preis auf 1,60 € fällt, fällt die Kurve zu D, d.h., daß die nachgefragte Menge jetzt auf 200.000 Tonnen pro Monat angestiegen ist. Die Kurve fällt zu C, wenn der Preis auf 1,20 € fällt: Jetzt werden 350.000 Tonnen 
Nachgefragte Menge Die Menge, zu deren Kauf ein Verbraucher zu einem bestimmten Preis über einen bestimmten Zeitraum bereit und in der Lage ist. 
Nachfrageplan für einen einzelnen 
Eine Tabelle, die die verschiedenen Mengen eines Gutes zeigt, zu deren Kauf ein einzelner zu verschiedenen Preisen über einen bestimm-ten Zeitraum bereit und in der Lage ist. 
Marktnachfrageplan Eine Tabelle, die die verschiedenen Gesamtmengen eines Gutes zeigt, zu deren Kauf die Verbraucher zu verschiedenen Preisen über einen bestimmten Zeitraum bereit und in der Lage sind. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Gesamtmarktnach-
(1)Preis (in Cent pro kg) (2) Ingrids Nachfrage (in kg) (3) Jans Nachfrage (in kg) frage (in tausend 
A 28 
B 15 
C 12 5 
D 16 1 
E 20 0 
Tabelle 2.1 : Die Nachfrage nach Kartoffeln (pro Monat) 
nachgefragt. Die fünf Punkte im Diagramm (A -E) entsprechen den Zahlen in den Spalten (1) und (4) der Tabelle 2.1. Anhand des Diagramms kann man auch die wahrscheinlich nachgefrag-ten Mengen für andere Preise als die in der Tabelle aufgeführten abzulesen. 
Hl III mmmmmmmmmm—•• i ii 
1.
 Wieviel würde bei einem Preis von 0,60 € pro kg nachgefragt? 

2.
 Stellen Sie unter der Annahme, daß die Nachfrage sich nicht von Monat zu Monat ändert, die jährliche Marktnachfrage für Kartoffeln graphisch dar. 


Eine Nachfragekurve ließe sich auch für einen einzelnen Verbraucher erstellen. Wie Marktnachfragekurven verlaufen auch Nachfragekurven für einzelne Personen abfallend von links nach rechts: Sie haben eine negative Steigung. 
ffüHL 
1. Zeichnen Sie die Nachfragekurven für Ingrid und Jan für Kartoffeln in ein Diagramm. Sie können dieselbe vertikale Skala wie in Abbildung 2.1 benutzen, brauchen aber eine ganz andere horizontale Skala. 
2. Bei welchem Preis ist ihre Nachfrage gleich groß? 
3. Wie läßt sich die völlig unterschiedliche Form der beiden Nachfragekurven erklären? (Diese Frage wird weiter unten untersucht.) 
Zwei Dinge sollten hier angemerkt werden: In Büchern werden Nachfrage- und andere Kurven selten zur graphischen Darstellung bestimmter Daten benutzt. Häufiger dienen sie dazu, allgemeine theoretische Argumente zu erläutern; dann bezeichnen die Achsen einfach Preis und Menge, die Einheiten wer-den nicht angegeben. Der Begriff „Kurve" wird auch dann benutzt, wenn der Graph eine Gerade ist. Werden Nachfragekurven zur Illustration von Argumenten benutzt, werden sie häufig als Gera-den gekennzeichnet. 
Tonnen)  
16  700  
11  500  
9  350  
7  200  
6  100  

2.1.3Andere Nachfragefaktoren 
Nicht nur der Preis beeinflußt die Nachfrage, fol-gendes spielt auch eine Rolle: 
Geschmack. Je attraktiver ein Gut erscheint, desto mehr wird es nachgefragt. Geschmack wird durch Werbung, durch Mode, durch Beobachten anderer Verbraucher, durch gesundheit-liche Erwägungen und durch früheren Erwerb des Gutes beeinflußt. 
BEGRIFFE 
Nachfragekurve Ein Graph, der die Beziehung zwischen dem Preis einer Ware und der Menge zeigt, die über einen bestimmten Zeitraum nachgefragt wird. Der Preis wird auf der vertikalen Achse eingezeichnet, die nachgefragte Menge auf der horizontalen Achse. Eine Nachfragekurve kann für einen einzelnen Verbraucher oder eine Verbrauchergruppe oder - was gebräuchlicher ist - für den Gesamtmarkt erstellt werden. 
2.1Nachfrage 
20 
eK I\ N. D 
16 
] TV Ol i .-{--Vc 
M 
12 
O 
Q. I I C 
I 
<u __!_ _ 
y 8 iI 
IA •I i
oT 4 -1
T 
ii
I 0 100 200
I  
|  i  1  i  i 1 i  
 i   r  i i i t i  i  i  1 Nachfrage I i  
 300  400  500  600  700  800  
Menge (in tausend Tonnen)  

Abbildung 2.1 : Marktnachfragekurve für Kartoffeln (im Monat) 
Anzahl und Preis von Substitutionsgütern 
(d.h.konkurrierenden Gütern). Je höher der Preis der Substitutionsgüter, desto höher ist die Nachfrage nach dem betreffenden Gut, da sich die Menschen von den Substitutionsgütern abwenden. Die Nachfrage nach Kaffee z.B. hängt vom Teepreis ab. Wenn Tee im Preis steigt, steigt die Nachfrage nach Kaffee. 
Anzahl und Preis von Komplementärgütern. 
Komplementärgüter sind diejenigen, die gemeinsam konsumiert werden: Autos und Kraftstoff, Schuhe und Schuhcreme, Pommes und Ketchup. Je höher der Preis der Komplementärgüter liegt, desto weniger werden von ihnen gekauft, und daher sinkt auch die Nachfrage nach dem ursprünglichen Gut. Steigt z.B. der Zigarettenpreis, werden weniger gekauft, und damit fällt auch die Nachfrage nach Streichhölzern. 
Einkommen. Wenn das Einkommen der Menschen steigt, steigt ihre Nachfrage nach den sogenannten Normalgütern. Es gibt jedoch Ausnahmen von dieser allgemeinen Regel. Wenn Menschen reicher werden, geben sie weniger für minderwertige Güter aus und steigen auf Waren höherer Qualität um. 
Verteilung des Einkommens. Wird das Nationaleinkommen von den Armen zu den Reichen umverteilt, steigt die Nachfrage nach Luxusgü-tern. Da die Armen ärmer werden, sind sie gezwungen, minderwertige Güter zu kaufen, deren Nachfrage ebenfalls steigt. 
Erwartung zukünftiger Preisänderungen. 
Wenn die Menschen glauben, daß die Preise einer Ware bald steigen werden, kaufen sie mehr davon als sonst. 
ia 
Beeinflussen alle sechs Nachfragefaktoren sowohl die individuelle als auch die Marktnachfrage für ein Produkt? 
Die sechs Einflußfaktoren werden anhand der Nachfrage nach Butter erläutert: 
Geschmack: Wird Butter heftig beworben, steigt die Nachfrage wahrscheinlich. Wenn aber Angst vor einem zu hohen Cholesterinspiegel herrscht, kaufen die Menschen möglicherweise aus gesundheitlichen Gründen weniger. Substitutionsgüter: Steigt der Margarinepreis, steigt wahrscheinlich die Nachfrage nach Butter, da die Menschen von Margarine auf Butter umsteigen. Komplementärgüter: Wenn der Brotpreis steigt, kaufen die Menschen weniger Brot und daher weniger Butter. Einkommen: Steigt das Einkommen der Men-schen, nehmen sie Butter anstelle von Marga
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
rine oder meinen, daß sie sich eine dickere Schicht Butter auf dem Brot leisten können. Einkommensverteilung: Wenn das Einkom-men von den Armen weg umverteilt wird, müssen sie entweder auf den Verzehr von Butter verzichten und statt dessen billigere Margarine kaufen oder weniger Butter kau-fen und sparsamer damit umgehen. 
•Erwartungen: Wird berichtet, daß die Butter-preise vielleicht steigen werden, kaufen die Menschen wahrscheinlich mehr Butter und füllen ihre Gefrierschränke damit, solange die aktuellen Preise gelten. 
2.1.4Bewegungen auf der und Verschiebungen der Nachfragekurve 
Eine Nachfragekurve beruht auf der Annahme, daß „andere Dinge gleich bleiben" (ceteris pari-bus), d.h., daß außer dem Preis sich keiner der Nachfragefaktoren ändert. Die Auswirkung einer Preisänderung wird durch eine Bewegung entlang der Nachfragekurve illustriert, z.B. von B zu D in Abbildung 2.1, wenn der Kartoffelpreis von 0,80 € auf 1,60 € pro kg steigt. 
Was passiert, wenn sich einer der anderen Nachfragefaktoren ändert? Die Kurve verschiebt sich, und es muß eine völlig neue Nachfragekurve konstruiert werden. Führt eine Änderung bei einem der anderen Faktoren (z.B. eine Einkommenssteigerung) dazu, daß die Nachfrage steigt, verschiebt sich die gesamte Kurve nach rechts. Dies zeigt, daß zu jedem Preis mehr als vorher nachgefragt wird. So wurde nach Abbildung 2.2 bei einem Preis von P ursprünglich eine Menge Q0 nachgefragt. Nach der Nachfragesteigerung wird jetzt Qj nachgefragt. (Beachten Sie, daß Dj nicht parallel zu D0 verlaufen muß.) 
Wenn eine Änderung eines anderen Faktors als des Preises die Nachfrage zum Sinken veranlaßt, verschiebt sich die gesamte Kurve nach links. 
Man unterscheidet zwischen einer Änderung in der Nachfrage und einer Änderung in der nachgefragten Menge. Eine Verschiebung der Nachfragekurve wird als Nachfrageänderung bezeichnet, während eine Bewegung entlang der 
p  Qd  
5  9.000  
10  8.000  
15  7.000  
20  6000.  

Tabelle 2.2: Nachfrageplan für Gleichung (4) 
Menge 
Abbildung 2.2: Ein Anstieg der Nachfrage. 
2.1Nachfrage 
Nachfragekurve als Ergebnis einer Preisände-rung als Änderung der nachgefragten Menge bezeichnet wird. 
Angenommen, daß in Tabelle 2.1 die Gesamtmarktnachfrage nach Kartoffeln zu jedem Preis um 20% steigt wegen wesentlicher Preissteigerungen für Brot und Reis. Stellen Sie die alte und die neue Nachfragekurve für Kartoffeln graphisch dar. Verläuft die neue Kurve parallel zur alten? Der Preis für Schweinefleisch steigt, und trotzdem steigt der Schweinefleischabsatz. Bedeutet das, daß die Nachfragekurve für Schweinefleisch ansteigt? Erläutern Sie Ihre Antwort! 
2.1.5* Nachfragefunktionen 
Die Beziehung zwischen der Marktnachfrage nach einem Gut und den Nachfragefaktoren kann in Form einer Gleichung dargestellt wer-den, eine sog. Nachfragefunktion. Sie kann entweder durch allgemeine Termen oder mit bestimmten Werten für die Nachfragefaktoren ausgedrückt werden. 
2.1.6Grundform 
p TD p p pp 
 S1 s2^ 
9 n 1 2 
Qd =f (1) ...P^ ,Y,B,P" 
m Jt +1 
BEGRIFFE 
Nachfrageänderung Eine Verschiebung der Nachfragekurve, die auftritt, wenn sich ein anderer Nachfragefaktor als der Preis ändert. 
Änderung der nachgefragten Menge 
Eine Bewegung entlang der Nachfragekurve zu einem neuen Punkt, die auftritt, wenn eine Preisänderung stattfindet. 
0 2 4 6 8 10 0 (in Tausend) 
Abbildung 2.3: Nachfragekurve für Gleichung (4) 
Die besagt in Symbolform, daß die nachgefragte Menge (C3ct) «eine Funktion ist von" - d.h. abhängt von - dem Preis für das Gut selbst (Pg), dem Geschmack (T), dem Preis von Substitutionsgütern (Psi, Ps2-..Psn), dem Preis von Komplementärgütern (Pc1( Pc2 -Pcm), dem Gesamtverbrauchereinkommen (Y), der Einkommensverteilung (ß) und dem erwarteten Preis des Gutes (Pge) zu einem späteren Zeitpunkt (f+1). Die Gleichung (1) ist eine Art Kurzschreibweise. In dieser allgemeinen Form ausgedrückt, sind den einzelnen Nachfragefaktoren keine numerischen Werte zugewiesen. 
2.1.7Geschätzte Nachfragefunktionen 
Durch Umfragen kann festgestellt werden, wie die Nachfrage von jedem einzelnen einer Reihe von Nachfragefaktoren abhängt, während die übrigen konstant gehalten werden. Mit Hilfe der Regressionsanalyse, kann eine Nachfragefunktion geschätzt werden. 
Nachfragefunktion Eine Gleichung, die die mathematische Beziehung zwischen der nachgefragten Menge eines Gutes und den Werten der unterschiedlichen Nachfragefaktoren zeigt. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Angenommen die Nachfrage nach Butter (in 250g-Einheiten gemessen) hängt von ihrem Preis (Pb), dem Preis von Margarine (Pm) und den jähr-lichen Gesamtverbrauchereinkommen (Y) ab. Die geschätzte Funktion für die wöchentliche Nachfrage sieht dann so aus: 
Qd = 2000000 - 50000Pb + 20000Pm + 0, 01Y (2) 
Wenn der Butterpreis bei 5,00 € und der Mar-garinepreis bei 3,50 € läge, das Verbrauchereinkommen 200 Mio. € betrüge sowie Pb und Pm in Pfennig und Y in Mark gemessen würden, beliefe sich die Nachfrage nach Butter auf 2.200.000 Einheiten. Dies wird folgendermaßen berechnet: 
Qd = 2000000-(50000x50)+ (20000x35) + 
(0, 01 x 200000000) 
= 200000 - 2500000 + 700000 + 2000000 
= 2200000 
2.1.8Einfache Nachfragefunktionen 
Nachfragefunktionen werden häufig dazu verwendet, die nachgefragte Menge mit nur einem Nachfragefaktor zu verknüpfen. Eine Gleichung, die z.B. die nachgefragte Menge mit dem Preis in Beziehung setzt, hat folgende Form: 
Qd = a-bP (3) 
Die tatsächliche Gleichung könnte so ausse-hen: 
Qd = 10000-200 P (4) 
Daraus läßt sich ein vollständiger Nachfrage-plan oder eine Nachfragekurve berechnen, wie Tabelle 2.2 und Abbildung 2.3 zeigen. Die Gleichung zeigt, wie sich bei Änderungen des Preises 
(P)die nachgefragte Menge (Qj) ändert. 
1.
 Vervollständigen Sie den Nachfrageplan in Tabelle 2.2 bis zum Preis von 50. 

2.
 Welches Element von Gleichung (4) (a) läßt die Nachfragekurve abfallen, und welches macht sie 


(b)zu einer Geraden? 
Diese Gleichung beruht auf einer Ceteris-paribus-Annahme. Wenn einer der anderen Nachfragefaktoren sich änderte, würde sich die Gleichung selbst ändern. Es gäbe eine Verschiebung der Kurve: eine Nachfrageänderung. Ändert sich nur der Term a, gäbe es eine Parallelverschiebung der Kurve. Ändert der Term b sich, ändert sich die Steigung der Kurve. 
Einfache Funktionen können auch dazu verwendet werden, die Nachfrage zu anderen Faktoren in Beziehung zu setzen. Eine Gleichung, die z.B. die nachgefragte Menge mit dem Einkommen in Beziehung setzt, hätte folgende Form: 
Qd = a + bY (5) 
1.
 Zu Gleichung (5): Erstellen Sie einen Nachfrage-plan in Beziehung zum Gesamteinkommen (/) für Term a = -50.000 und Term b = 0,001. Die Einkommenswerte sollen zwischen 100 Mio. € und 300 Mio. mit Intervallen von 50 Mio. € liegen. 

2.
 Verwenden Sie jetzt diesen Plan, um eine Nachfragekurve in Beziehung zum Einkommen zu zeichnen. Kommentieren Sie deren Form. 


Der Zweig der Wirtschaftswissenschaft, der statistische Techniken auf Wirtschaftsdaten anwendet, heißt Ökonometrie und ist nicht Thema die-ses Buchs. Es ist dennoch wichtig, zu beachten, daß die Ökonometrie, wie andere Zweige der Statistik, keine Gleichungen und Graphen erstellen kann, die vollständig verläßliche Vorhersagen zulassen. 
BEGRIFFE 
Regressionsanalyse Eine statistische Technik, 
die es ermöglicht, eine funktionale Beziehung 
zwischen zwei oder mehr Variablen zu schätzen. 
Ökonometrie Die Anwendung statistischer Techniken auf Wirtschaftsdaten zum Zweck des Erkennens und Testens wirtschaftlicher Beziehungen. 
2.1 Nachfrage  
THEORI E UND PRAXIS  KASTE N 2.1  
Butternachfrage Eine Nachfragefunktion aus dem Leben1  

Folgende Schätzung der Marktnachfragekurve für Butter in Großbritannien wurde (mit Hilfe eines Computerprogramms zur Regressions-analyse) aus den tatsächlichen Daten der Jahre 1969-91 berechnet. 
Qd = 283, 8 - 35, 4Pfa + 89, 1 Pm - 1, 96Y 
Dabei ist: Qj die verkaufte Buttermenge in Gramm pro Person und Woche, 
Pb der „reale" Butterpreis, d.h. der Preis für Butter in Pence pro kg geteilt durch den Verbraucherpreisindex (RPI) (1980 = 100), 
Pm der „reale" Margarinepreis (genau so berechnet wie für Butter), 
Y das reale persönliche verfügbare Einkommen des Haushalts, d.h. das Haushaltseinkommen nach Steuern, als Index ausgedrückt (1980 = 100). 
Daraus können Wirtschaftswissenschaftler vorhersagen, wie sich die Nachfrage nach Butter entwickeln würde, wenn sich eine der drei Variablen - Butterpreis, Margarinepreis oder Einkommen - ändert. 
E£lMMMMMmMMMMMMMMMMMMMMM«M<NM^ 
Berechnen Sie aus dieser Gleichung, wie sich der Butterpreis entwickelt, wenn: 
(a)
 der Butterpreis um 1 Pence pro kg steigt und der RPI bei 100 liegt, 

(b)
 der Margarinepreis um 1 Pence pro kg steigt und der RPI bei 100 liegt, 

(c)
der Index der persönlichen verfügbaren Einkommen um 1 Punkt steigt. 


Problematisch an geschätzten Nachfragefunktionen wie dieser ist, daß sie davon ausgehen, daß andere Nachfragefaktoren sich nicht geändert haben. Im vorliegenden Fall hat sich aber einer der anderen Nachfragefaktoren geändert: Der Geschmack. In den siebziger und achtziger Jahren gab es eine massive Verschiebung in der Nachfrage von Butter zu Margarine, vielleicht aus gesundheitlichen Gründen, vielleicht wegen des Aufkommens von „leicht streichbaren" Margarinesorten, vielleicht wegen einer Verbesserung des Geschmacks von Margarine. Die fol-gende Tabelle zeigt diese Verschiebung. 
Fettarme 
Butter Margarine 
Aufstriche 
1969 174 79 
1987 61 113 31 
1994 39 43 74 
Verbrauch von Butter, Margarine und Streichfetten (g pro Person und Woche) Quelle: National Food Survey (MAFF) 
Unter der Annahme, daß diese Verschie-bung im Geschmack stetig verlief, wurde eine neue Nachfragefunktion für dieselben Jahre geschätzt: 
321,4-38, 5P.+ 16, IP 0, 38Y 5, 21TIME 
Dabei lautet der Term TIME wie folgt: 1969 = 1,1970 = 2,1971 = 3 usw. 
Mitte der achtziger Jahre erschien ein neues Substitut auf dem Markt: fettarme Streichmittel. Diese sind noch nicht lange genug auf dem Markt, um eine neue Nachfragefunktion zu schätzen, aber sie haben die Nachfragekurve für Butter deutlich verschoben, und daher sind die geschätzten Funktionen für die Vorhersage der Butternachfrage jetzt weniger zuverlässig. 
BML — 
1.
 Wie beeinflußt die Einführung des Terms TIME die Beziehung zwischen der Butternachfrage und (a) dem Preis für Margarine, (b) dem per-sönlichen verfügbaren Einkommen? 

2.
 Ist Butter ein Normalgut oder ein minderwertiges Gut? 


Berechnungen von W. Thurlow 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
ZUSAMMENFASSUNG 
1.
Wenn der Preis eines Gutes steigt, sinkt die nachgefragte Menge pro Zeiteinheit, das sog. „Gesetz der Nachfrage". Es gilt sowohl für die Nachfrage von einzelnen als auch für die Gesamtmarktnachfrage. 

2.
Das Gesetz der Nachfrage läßt sich durch den Einkommens- und den Substitutions-effekt einer Preisänderung erklären. 

3.
Die Beziehung zwischen Preis und nachgefragter Menge pro Zeiteinheit läßt sich in einer Tabelle (oder auch einem „Plan") oder als Diagramm darstellen. Im Diagramm wird der Preis auf der vertikalen Achse und die nachgefragte Menge pro Zeiteinheit auf der horizontalen Achse dargestellt. Die sich daraus ergebende Nachfragekurve fällt ab (hat eine negative Steigung). 

4.
 Andere Nachfragefaktoren sind Geschmack, Anzahl und Preis von Substitutionsgütern, Anzahl und Preis von Komplementär


2.2Angebot 
2.2.1Die Beziehung zwischen Angebot und Preis 
Ein Bauernhof liegt teilweise in hügeligem Land mit magerem Boden, und teilweise in einem fruchtbaren Tal. Der Bauer überlegt, ob er im Tal Gemüse anbauen und Schafe auf dem Hügel weiden lassen soll. 
Seine Entscheidung hängt zum großen Teil vom Preis ab, den er mit verschiedenen Gemüsesorten bzw. mit Schafen und mit Wolle erzielen kann. Der Bauer pflanzt die Gemüsesorten an, die den besten Ertrag liefern. Ist z.B. der Kartoffelpreis hoch, nutzt er einen Großteil des Tales für den Anbau von Kartoffeln. Steigt der Preis weiter, nutzt er das ganze Tal, trotz des erhöhten Risikos von Kartoffelkrankheiten. Ist der Preis sehr hoch, überlegt er es sich sogar, in den Hügeln Kartoffeln zu pflanzen, auch wenn der Ertrag pro Hektar dort sehr viel geringer ist. 
Anders gesagt, je höher der Preis einer bestimmten Feldfrucht ist, desto mehr baut der Bauer davon vorrangig an. Dies verdeutlicht die gütem, Einkommen, Einkommensvertei-lung und Erwartungen zukünftiger Preisänderungen. 
5.
Wenn sich der Preis ändert, zeigt sich die Wirkung als Bewegung entlang der Nachfragekurve. Diese Wirkung heißt „Ände-rung der nachgefragten Menge". 

6.
Wenn sich einer der anderen Nachfragefaktoren ändert, verschiebt sich die gesamte Kurve, die sog. „Nachfrageänderung". Eine Verschiebung nach rechts beruht auf einer Erhöhung der Nachfrage, eine Verschiebung nach links auf einem Rückgang der Nachfrage. 

7.
*Die Beziehungen zwischen der nachgefrag-ten Menge und den unterschiedlichen Nachfragefaktoren (einschließlich des Preises) lassen sich in einer Funktion ausdrücken. 


allgemeine Beziehung zwischen Angebot und Preis: Wenn der Preis eines Gutes steigt, steigt auch die angebotene Menge. Dafür gibt es drei Gründe: 
•Wenn Unternehmen mehr von einem Gut anbieten, stellen sie wahrscheinlich fest, daß die Kosten jenseits eines bestimmten Ausstoßniveaus immer schneller steigen. 
Im Fall des Bauernhofs steigen die Pro-duktionskosten für Kartoffeln, wenn sie im hügeligen Bereich angebaut werden. Auch wenn der Boden intensiver genutzt wird, z.B. durch erhöhte Düngung, wird der Anbau weiterer Kartoffeln teurer. Dasselbe gilt für das produzierende Gewerbe. Jenseits eines bestimmten Ausstoßniveaus steigen die Kosten wahrscheinlich rapide, da Überstun-den gearbeitet werden müssen und die Maschinen sich ihrer Auslastungsgrenze nähern. Wenn höherer Ausstoß höhere Pro-duktionskosten nach sich zieht, müssen die Produzenten höhere Preise bekommen, damit sie sich zu höherem Ausstoß anregen lassen. 
2.2Angebot 
•
Je höher der Preis eines Guts ist, desto rentabler läßt es sich produzieren. Unternehmen werden daher motiviert, mehr davon herzustellen, indem sie die Produktion weniger gewinnbringender Güter reduzieren. 

•
Wenn der Preis des Guts auf hohem Niveau verweilt, regt das mehr Hersteller zur Pro-duktionsaufnahme an. So steigt das Gesamtmarktangebot. 


Die beiden ersten Faktoren beeinflussen das Angebot kurzfristig, der dritte beeinflußt es auf längere Sicht. Weiter unten unterscheiden wir zwischen kurzfristigem und langfristigem Angebot. 
2.2.2Die Angebotskurve 
Die Menge, die Produzenten bei unterschied-lichen Preisen anbieten würden, kann in einem Angebotsplan dargestellt werden. Tabelle 2.3 zeigt einen monatlichen Angebotsplan für Kartoffeln, sowohl für einen einzelnen Bauern (Bauer X) als auch für alle Bauern zusammen (den Gesamtmarkt). 
Der Angebotsplan läßt sich graphisch als Angebotskurve darstellen, entweder für ein einzelnes Unternehmen oder für den Markt (d.h. für den gesamten Industriezweig). 
Abbildung 2.4 zeigt die Marfcfangebotskurve für Kartoffeln. Der Preis für Kartoffeln ist auf der vertikalen Achse eingetragen, die Menge auf der horizontalen Achse. Jeder der Punkte a bis e entspricht einer Zahl in der Tabelle 2.3. Steigt der Preis von 0,12 € pro kg auf 0,16 € pro kg, erfolgt eine Bewegung entlang der Angebotskurve von c zu d: Das Gesamtmarktangebot steigt von 
350.000Tonnen auf 530.000 Tonnen pro Monat. 
1.
 Wieviel würde beieinem Preis von 0,14 € pro kg angeboten? 

2.
 Zeichnen Sie eine Angebotskurve für Bauer X. Wählen Sie für die Achsen dieselbe Skala wie in Abbildung 2.4. 


Nicht alle Angebotskurven verlaufen ansteigend (haben eine positive Steigung). Manchmal verlaufen sie vertikal oder horizontal oder sogar abfallend. Dies hängt weitgehend von dem Zeitraum ab, über den die Reaktion der Unterneh-men auf Preisänderungen betrachtet wird. Diese Frage wird in „Angebotspreiselastizität" auf Seite 94 sowie detaillierter in den Kapiteln 5 und 6 untersucht. 
2.2.3Andere Angebotsfaktoren 
Das Angebot wird nicht nur durch den Preis bestimmt, sondern auch durch folgende Ange-botsfaktoren: 
Die Produktionskosten. Je höher die Kosten für die Produktion sind, desto weniger Gewinne wer-
BEGRIFFE 
Angebotsplan Eine Tabelle, die die verschiedenen Mengen eines Guts zeigt, die Produzen-ten zu verschiedenen Preisen über einen bestimmten Zeitraum anbieten würden. Ein Angebotsplan kann für einen einzelnen Produzenten, für eine Produzentengruppe oder für alle Produzenten (als Marktangebotsplan) 
erstellt werden. 
Kartoffelpreis (in Cent pro kg)  Angebot des Bauern X (in kg)  
a  4  50  
b  8  70  
c  12  100  
d  16  120  
e  20  130  

Tabelle 2.3: Das Angebot an Kartoffeln (pro Monat) 
Gesamtmarktnachfrage (in tausend Tonnen) 100 200 350 530 700 
69 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
den bei allen Preisen erzielt. Steigen die Kosten, schrauben die Unternehmen die Produktion zurück oder stellen auf alternative Produkte um, bei denen die Kosten nicht so stark gestiegen sind. 
Die Hauptgründe für eine Veränderung der Kosten sind: 
fr Änderung der Preise der Einsatzmengen: Die Produktionskosten steigen, wenn Löhne, Rohmaterialpreise, Mieten, Zinssätze oder andere Preise für Einsatzmengen steigen. 
I» Technische Veränderungen können die Pro-duktionskosten fundamental verändern. Die Mikrochips haben z.B. die Produktionsmethoden und Informationsverarbeitung in praktisch jedem Industriezweig weltweit verändert. 
•
Organisatorische Veränderungen bewirken in vielen Unternehmen eine Reihe von Kosteneinsparungen. 

•
 Regierungspolitik: Kosten können durch staatliche Subventionen gesenkt und durch verschiedene Steuern erhöht werden. 


Die Rentabilität alternativer Produkte (substituierbare Angebotsgüter). Wenn ein substituierbares Angebotsgut mit größerer Rentabilität angeboten wird als vorher, wechseln die Produzenten wahrscheinlich vom ersten Gut zur Alternative. Das Angebot des ersten Guts sinkt. Andere Güter werden wahrscheinlich rentabler, wenn: ihre Preise steigen. 
•ihre Produktionskosten sinken. 
Steigt z.B. der Preis für Möhren oder deren Produktionskosten sinken, werden mehr Möhren angebaut. Deshalb geht wahrscheinlich das Angebot an Kartoffeln zurück. 
Die Rentabilität von Gütern im Komplementärangebot. In manchen Industrien wird bei der Herstellung eines Guts gleichzeitig ein zweites produziert, bekannt als Güter im Komplementärangebot. Es werden z.B. beim Raffinieren von Rohöl zur Benzinherstellung auch Brennstoffe anderer Art, wie Diesel und Paraffin, produziert. Wenn aufgrund größerer Nachfrage und dadurch bedingter Preissteigerungen mehr Benzin produziert wird, steigt auch die Produktion dieser anderen Brennstoffe. 
Naturereignisse, „zufällige Erschütterungen" und andere nicht vorhersagbare Vorkommnisse, wie das Wetter und Krankheiten, die den Ausstoß der Landwirtschaft beeinflussen; Kriege, die das Angebot von importierten Rohstoffen berühren; Maschinenschaden; Streiks; Erdbeben, Flutkatastrophen, Brände usw. 
Die Ziele der Produzenten. Ein Unternehmen, das auf Gewinnmaximierung aus ist, bietet andere Mengen an als eines, das ein anderes Ziel hat, z.B. die Maximierung des Absatzes. Die mei
sten Unternehmen wollen ihre Gewinne maxi-mieren (aber siehe Kapitel 8 unten). 
Erwartung zukünftiger Preisänderungen. Her-steller reduzieren die Menge, die sie absetzen, wenn sie eine Preiserhöhung erwarten. Sie stocken ihre Lagerbestände auf und bringen diese Ware erst dann auf den Markt, wenn der Preis tatsächlich steigt. Gleichzeitig planen sie, die Produktion auszuweiten, indem sie mehr Maschinen aufstellen oder mehr Arbeitskräfte einstellen, um mehr liefern zu können, wenn der Preis gestiegen ist. 
Einige dieser Faktoren werden anhand des Butterbeispiels erläutert. Was könnte zur Steige-rung des Butterangebots führen? 
•
Eine Reduzierung der Produktionskosten für Butter. Sinkt der Preis für Stickstoffdünger, verwenden die Bauern mehr Dünger, was die Graserträge steigert, was wiederum zu einer höheren Milchproduktion pro Hektar führt. Neue Techniken erlauben eine effizientere Buttergewinnung, oder die Regierung könnte den Landwirten Subventionen zahlen, damit diese mehr Butter produzieren. 

•
Wenn die Produktion von Käse oder Sahne weniger gewinnbringend wird, aufgrund einer geringeren Nachfrage der Verbraucher, wird wahrscheinlich statt dessen mehr Butter produziert. 

•
Eine erhöhte Rentabilität von entrahmter Milch. Eine gesteigerte Nachfrage nach entrahmter Milch führt zu einer Steigerung des Butterangebots und anderer aus Sahne hergestellter Produkte, da sie in Verbindung mit entrahmter Milch hergestellt werden. 

•
Sind die Wetterbedingungen günstig, liegen die Graserträge und damit auch die Milcherträge wahrscheinlich auf hohem Niveau. Dadurch steigt das Angebot an Butter und anderen Milchprodukten. 

•
Rechnen die Butterproduzenten damit, daß der Butterpreis bald steigt, bringen sie weniger auf den Markt und lagern mehr tiefgekühlt ein, bis der Preis tatsächlich steigt. 


2.2Angebot 
Ifi ,— 
1.
 Aus welchen Gründen könnte das Angebot an Kartoffeln sinken? 

2.
 Aus welchen Gründen könnte das Angebot an Leder steigen? 


2.2.4Bewegungen auf der und Verschiebungen der Angebotskurve 
Die Auswirkung einer Preisänderung wird durch eine Bewegung entlang der Angebotskurve dargestellt, z.B. in Abbildung 2.4 von d zu e, wenn der Preis von 0,16 € auf 0,20 € steigt. Die angebotene Menge erhöht sich von 530.000 auf 
700.000Tonnen pro Monat. 
Ändert sich einer der anderen Angebotsfaktoren, verschiebt sich die gesamte Angebotskurve. Eine Verschiebung nach rechts kennzeichnet einen Anstieg, eine Verschiebung nach links einen Rückgang des Angebots. Daher gibt in Abbildung 2.5, wenn S0 die ursprüngliche Kurve ist, die Kurve Sj eine Angebotszunahme, die Kurve S2 dagegen eine Angebotsabnahme wieder. 
Eine Bewegung entlang einer Angebotskurve wird als Änderung der Angebotsmenge bezeich-net, während eine Verschiebung der Angebotskurve Angebotsänderung heißt. 
Diese Frage beschäftigt sich mit dem Angebot an Heizöl. Überlegen Sie für jeden der angesprochenen Fälle, ob es sich um eine Bewegung entlang der Angebotskurve (und in welcher Richtung) oder eine Verschiebung derselben (nach rechts oder nach links) handelt. 
(a)Neue ölfelder werden in die Produktion einbezo-gen. (b) Die Nachfrage nach Zentralheizungen steigt, (c) Der Gaspreis sinkt, (d) Die Ölfirmen erhof-fen einen sprunghaften Anstieg der Nachfrage nach Heizöl, (e) Die Nachfrage nach Benzin steigt, (f) Aufgrund neuer Technologien sinken die Kosten der ölraffinierung. (g) Alle ölprodukte werden teurer. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
2.2.5 "Angebotsfunktionen 
Eine allgemeine Angebotsfunktion wird in fol-gender Form dargestellt: 
 Cg' a  a2
 " a Qs =f (6) JR, A, P* , /Pg'rn'-N 
m gt +1 
Anders gesagt, hängt die angebotene Menge (Qs) v o m Preis des Guts (Pg), den Kosten der Pro-duktion (Cg), der Rentabilität alternativer Güter (alr a2 an), der Rentabilität komplementär erzeugter Güter j2 jm), Naturereignissen und anderen zufälligen Erschütterungen (R), den Zielen der Produzenten (A) und dem erwarteten Preis des Guts (Pge) zu einem zukünftigen Zeitpunkt (t+1) ab. 
Mit Hilfe von Übersichtsdaten und der Regressionsanalyse können die Gleichungen geschätzt werden, die das Angebot mit einigen dieser Faktoren in Beziehung setzen. Nicht alle Faktoren sind leicht zu quantifizieren (z.B. die Natur und die Unternehmensziele) und können aus der Gleichung herausgelassen werden. 
Die einfachste Form einer Angebotsfunktion setzt das Angebot nur zu einem Faktor in Bezie-hung, z.B. Preis: 
Qs = c + dP (7) 
Mit Hilfe der Regressionsanalyse lassen sich Werte für c und d schätzen. Dann sieht eine tat-sächliche Angebotsgleichung etwa so aus: 
Qs = 500 + 1000P (8) 
BEGRIFFE 
Angebotskurve Ein Graph, der die Beziehung zwischen dem Preis eines Guts und der angebotenen Menge des Gutes über einen bestimmten Zeitraum zeigt. 
Substituierbare Angebotsgüter sind zwei Güter, bei denen eine Mehrproduktion des 
p' / /5° /S' 
/VonahiTi -*— Zunahme 
o Q 
Abbildung 2.5: Verschiebungen der Angebotskurve. 
1.
 Wenn P ursprünglich in Mark gemessen wurde, was würde dann mit dem Term d geschehen, wenn P jetzt in Pfennig gemessen würde? 

2.
 Zeichnen Sie den Plan (die Tabelle) und den Graphen der Gleichung (8) für Preise von 1 € bis 10€. Welches Element in der Gleichung bestimmt die Steigung der Angebots„kurve"? 


Ändert sich ein anderer Faktor als der Preis, ergäbe es eine neue Gleichung. Wenn z.B. die Produktionskosten fallen, sieht die Gleichung so 
Qs = 500 + 1500P (9) 
Komplexere Angebotsfunktionen setzen das Angebot zu mehr als einem Faktor in Beziehung, zum Beispiel: 
Qs = 200 + 80P-20a 1 -15a 2 + 30j (10) 
einen das Abziehen von Ressourcen aus der Produktion des anderen bedingt. 
Güter im Komplementärangebot sind zwei Güter, bei denen eine Mehrproduktion des einen zur Mehrproduktion des anderen führt. 
Hier steht P für den Preis der Ware, a-^ und a2 
bezeichnen die Rentabilität zweier alternativer 
Güter, die statt dessen angeboten werden könn-
ten, und j die Rentabilität eines komplementär 
erzeugten Guts. 
ZUSAMMENFASSUNG 
Wenn der Preis eines Guts steigt, steigt nor-malerweise auch die angebotene Menge pro Zeiteinheit. Dies gilt sowohl für das Ange-bot einzelner Hersteller als auch für das Gesamtangebot des Markts. 
, Zwei Gründe veranlassen die Hersteller, bei einem höheren Preis zu einem größeren Angebot: (a) Sie sind bereit, die höheren Kosten pro Einheit zu tragen, die mit höherer Produktion verbunden sind; (b) sie stellen von der Produktion weniger rentabler Güter auf die Produktion dieses Produkts um. Auf lange Sicht kommt ein dritter Grund hinzu: Neue Produzenten werden von diesem Markt angezogen. 
, Die Beziehung zwischen Preis und angebotener Menge pro Zeiteinheit läßt sich in einer Tabelle oder als Diagramm darstellen. Der Preis wird auf der vertikalen Achse und die angebotene Menge pro Zeiteinheit auf der horizontalen Achse eingetragen. Die sich daraus ergebende Angebotskurve verläuft ansteigend (sie hat eine positive Steigung). 
BEGRIFFE 
Änderung der Angebotsmenge Eine Bewegung entlang der Angebotskurve zu einemneuen Punkt, die bei einer Veränderung des Preises auftritt. 
2.2Angebot 
Erklären Sie, warum die Terme P und j addiert, und a2 jedoch subtrahiert werden. 
4.
 Andere Angebotsfaktoren sind die Produktionskosten, die Rentabilität alternativer Produkte, die Rentabilität komplementär erzeugter Güter, zufällige Erschütterungen und die Erwartung zukünftiger Preisänderungen. 

5.
 Ändert sich der Preis, zeigt sich die Auswirkung in einer Bewegung entlang der Angebotskurve, die sog. „Änderung der Angebotsmenge". 


ß. Ändert sich ein anderer Faktor, zeigt sich die Auswirkung in einer Verschiebung der gesamten Angebotskurve, die sog. „Angebotsänderung". Eine Verschiebung nach rechts deutet einen Anstieg des Angebots an, eine Verschiebung nach links dagegen eine Abnahme des Angebots. 
7. *Die Beziehung zwischen der angebotenen Menge und den unterschiedlichen Ange-botsfaktoren läßt sich in Form einer Funk-tionsgleichung ausdrücken. 
 Angebotsänderung Eine Verschiebung der  Angebotskurve, die auftritt, wenn sich ein anderer Faktor als der Preis ändert. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
2.3Menge und Preis 
2.3.1Gleichgewicht von Preis und Menge 
Jetzt kann die Analyse von Angebot und Nachfrage miteinander kombiniert werden, um zu zeigen, wie der Preis eines Produkts und die verkaufte und gekaufte Menge in einem freien Markt bestimmt werden. 
Wir kehren zu dem Beispiel von Marktange-bot und Marktnachfrage für Kartoffeln zurück und benutzen die Daten aus den Tabellen 2.1 und 2.3, die noch einmal in Tabelle 2.4 aufgeführt sind. 
Wenn der Preis bei 0,40 € liegt, würde die Nachfrage das Angebot um 600.000 Tonnen übersteigen (A -a). Die Verbraucher könnten nicht so viel kaufen, wie sie möchten, und wären deshalb bereit, einen höheren Preis zu zahlen. Die Produzenten, die nicht genug liefern, um die Nachfrage zu befriedigen, werden sich freuen, einen höheren Preis zu erzielen. Die bestehende Knappheit treibt den Preis hoch. Auch bei einem Preis von 0,80 € pro kg, gäbe es noch eine Knappheit, und der Preis stiege noch. Aber mit dem Ansteigen des Preises sinkt die Nachfrage, und das Angebot steigt. Die Knappheit wird fortschreitend behoben. 
Erläutern Sie den Prozeß, durch den der Preis für Häuser steigt, wenn es einen Mangel an Häusern gibt 
Was geschähe, wenn der Preis von einem viel höheren Niveau z.B. 0,20 € ausginge? Jetzt überstiege das Angebot die Nachfrage um 600.000 Tonnen (E -e) und der Preis würde sich reduzieren, da die Bauern miteinander um den Absatz ihrer Überschußmengen konkurrieren. Dasselbe geschähe bei einem Preis von 0,16 € pro kg. 
Nur ein Preis ist dauerhaft, nämlich der, bei dem Angebot und Nachfrage ausgeglichen sind, hier 0,12 € pro kg. Wenn Angebot und Nachfrage übereinstimmen, bezeichnet man den Markt als ausgeglichen. Es gibt weder Knappheit noch Überschuß. 
Der Preis, bei dem Angebot und Nachfrage gleich sind, heißt Gleichgewichtspreis. Gleichgewicht bezeichnet einen Punkt des Ausgleichs bzw. einen Punkt, auf den hin eine Bewegung tendiert. Wenn der Preis in Tabelle 2.4 an einer anderen Stelle als bei 0,12 € pro kg startet, gibt es eine Tendenz der Preisbewegimg auf 0,12 € hin. Der Gleichgewichtspreis ist der einzige Preis, bei dem die Wünsche von Produzenten und Verbrauchern gegenseitig ausgeglichen sind. 
2.3.2Angebots- und Nachfragekurven 
Die Ermittlung von Gleichgewichtspreis und -ausstoß läßt sich mit Hilfe von Angebots- und Nachfragekurven zeigen. Das Gleichgewicht liegt dort, wo sich die beiden Kurven schneiden. 
Abbildung 2.6 zeigt die Angebots- und die Nachfragekurven der Daten aus Tabelle 2.4. Der Gleichgewichtspreis ist P e (0,12 €), die Gleichgewichtsmenge Q e (350.000 Tonnen). 
Bei jedem Preis über 0,12 € gäbe es einen Überschuß, z.B. bei 0,16 € einen von 350.000 Ton-nen (d-D). Es wird mehr angeboten, als die Verbraucher bereit sind zu kaufen. Daher kann ein Preis von 0,16 € den Markt nicht ausgleichen. Der Preis fällt, bis er den Gleichgewichtspreis von 0,12 € erreicht hat. Gleichzeitig gibt es eine Bewegung entlang der Nachfragekurve von D zu C und eine Bewegung entlang der Angebotskurve von d zu c. 
Bei jedem Preis unter 0,12 € gäbe es ein Unterangebot. So fehlen bei 0,08 € 300.000 Ton-nen (B -b). Der Preis steigt auf 0,12 €, und löst eine Bewegimg entlang der Angebotskurve von b zu c und eine Bewegung entlang der Nachfragekurve von ß zu C aus. 
Punkt Cc ist der Gleichgewichtspunkt, an dem Angebot und Nachfrage gleich sind. 
2.3Menge und Preis 
2.3.3Bewegung hin zu einem neuen Gleichgewicht 
Der Gleichgewichtspreis bleibt so lange unverändert, wie die Angebots- und Nachfragekurven unverändert bleiben. Wenn sich eine der Kurven verschiebt, bildet sich ein neues Gleichgewicht. 
Nachfrageverschiebung Wenn sich einer der Nachfragefaktoren (außer dem Preis) ändert, verschiebt sich die gesamte Nachfragekurve, entlang der Angebotskurve zum neuen Schnittpunkt hin. 
Führt z.B. in Abbildung 2.7 ein Anstieg der Verbrauchereinkommen dazu, daß die Nachfragekurve sich nach D2 verschiebt, entsteht zum Originalpreis P 6l ein Unterangebot von h-g, das eine Preissteigerung hin zum neuen Gleichgewicht P e2 auslöst. Gleichzeitig kommt es zu einer Bewegung entlang der Angebotskurve von g zu i und einer Bewegung entlang der neuen Nachfragekurve (D 2) von h zu i. Die Gleichgewichtsmenge steigt von Q ei auf Qe2 . 
Die Verschiebung der Nachfrage bewirkt also eine Bewegung entlang der Angebotskurve vom alten Gleichgewicht zum neuen: von g zu i. 
Was geschieht mit Preis und Menge,wenn die Nachfragekurve sich nach links verschiebt? Zeichnen Sie ein Diagramm, um Ihre Antwort zu verdeutlichen. 
Angebotsverschiebung Wenn sich einer der Angebotsfaktoren (außer dem Preis) ändert, verschiebt sich die gesamte Angebotskurve, was zu einer Bewegung entlang der Nachfragekvrve zum neuen Schnittpunkt hin führt. 
Wenn z.B. in Abbildung 2.8 die Produktionskosten steigen, verschiebt sich die Angebotskurve nach links, nach S2. Zum alten Preis P6l entsteht ein Unterangebot von g -j. Der Preis steigt von Pei auf Pe3 und die Gleichgewichtsmenge von Qei auf Qe3 . Es ergibt sich also eine Bewegung entlang der Nachfragekurve von g zu k und eine Bewegung entlang der neuen Ange-botskurve (S2) von; zu k. 
Um das Ganze zusammenzufassen: Die Verschiebung einer Kurve führt zu einer Bewegung entlang der anderen Kurve bis zum neuen Schnittpunkt. 
Ändern sich mehrere Faktoren gleichzeitig, führt das zu einer Verschiebung beider Kurven. Wenn dies geschieht, bewegt sich das Gleichgewicht von dem Punkt, an dem sich die alten Kurven geschnitten haben zum neuen Schnittpunkt. 
Was geschieht mit dem Gleichgewichtspreis und der Buttermenge in jedem der folgenden Fälle? Haben sich Angebot oder Nachfrage (oder beide) verschoben und in welcher Richtung? (Nehmen Sie in allen Fällen ceteris paribus an.) 
(a)Ein Anstieg des Margarinepreises, (b) Ein Anstieg der Nachfrage nach Joghurt, (c) Ein Anstieg des Brotpreises. (d) Ein Anstieg der Brotnachfrage, (e) Ein erwarteter Anstieg des Butterpreises in nächster Zukunft, (f) Eine Steuer auf die Butterproduktion, (g) Die Erfindung eines neuen, aber teuren Verfahrens zur Entfernung von Cholesterin aus der Butter und zusätzlich die Verabschiedung eines Gesetzes, das festlegt, daß alle Butterproduzenten dieses Verfahren anwenden müssen. 
Kartoffelpreis (in Cent pro kg)  Gesamtmarktnachfrage (in tausend Tonnen)  Gesamtmarktangebot (in tausend Tonnen)  
4  700 (A)  100 (a)  
8  500 (B)  200 (b)  
12  350 (C)  350 (c)  
16  200 (D)  530 (d)  
20  100 (E)  700 (e)  
Tabelle 2.4: Marktangebot und -nachfrage für Kartoffeln (pro Monat)  
75  

Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
2.3.4*Den Verlauf der Angebots- und Nachfragekurven ermitteln 
Sowohl Angebot als auch Nachfrage hängen vom Preis ab, und dennoch bestimmt ihr Zusammenwirken den Preis. Es ist schwierig, zu ermitteln, was geschieht, wenn sich Preis und Menge ändern und, wie die Angebots- und die Nachfragekurve aussehen. 
Es soll die Nachfragekurve für Gut X ermittelt werden. Bei einem Preis von 0,20 € werden 
1.000Einheiten gekauft. Der Preis steigt auf 0,30 €, und jetzt werden 800 Einheiten gekauft. Was läßt sich daraus hinsichtlich der Nachfragekurve schließen? Ohne weitere Informationen sehr wenig! Betrachten Sie die Abbildungen 2.9 
und 2.10. Beide sind mit den genannten Fakten konsistent. 
In Abbildung 2.9 hat sich die Nachfragekurve nicht verschoben. Der Preisanstieg und das Sin-ken des Absatzes sind vollständig auf eine Verschiebung der Angebotskurve zurückzuführen. Die Bewegung von a zu b ist daher eine Bewegung entlang der Nachfragekurve. Ist man sicher, daß sich die Nachfragekurve nicht verschoben hat, kann man ihre Lage ermitteln (oder wenigstens die Lage zweier Punkte auf der Kurve). 
In Abbildung 2.10 hat sich jedoch nicht nur die Angebotskurve, sondern auch die Nachfragekurve verschoben, weil die Menschen Geschmack an dem Produkt gefunden haben. In diesem Fall führt eine Bewegung von a zu b nicht zur Nachfra-
Angebot i^ctinut-CC: 
f^ClflMl 
Unterangebot 
(300,000) 
Nachfrage 
100 200 300 Qe 400 500 600 
Menge (in tausend Tonnen) 
Abbildung 2.6: Die Bestimmung des Marktgleichgewichts (für Kartoffeln pro Monat). 
BEGRIFFE 
Identifikationsproblem Das Problem, die Marktausgleich Ein Markt ist ausgeglichen, Beziehung zwischen zwei Variablen (z.B. zwi-wenn das Angebot der Nachfrage entspricht; es schen Preis und nachgefragter Menge) aus den gibt weder ein Unter- noch ein Überangebot. vorliegenden Aussagen zu ermitteln, wenn nicht bekannt ist, ob oder wie die Variablen Gleichgewichtspreis Der Preis, bei dem die durch andere Faktoren beeinflußt wurden. Es ist nachgefragte Menge gleich der angebotenen beispielsweise schwierig, die Form einer Nach-Menge ist; der Preis, bei dem es weder ein fragekurve nur durch Beobachtung von Preis Unter- noch ein Uberangebot gibt. und Menge zu ermitteln, wenn nicht bekannt ist, ob Änderungen anderer Faktoren die Nach-Gleichgewicht Eine Position des Ausgleichs, fragekurve verschoben haben. bei der es keine innere Tendenz gibt, sich von 
ihr zu entfernen. 
2.3Menge und Preis 
Abbildung 2.7: Wirkung einer Verschiebung der Nachfragekurve. Marktgleichgewicht (für Kartoffeln pro Monat). 
gekurve. Die Nachfragekurve(n) läßt sich nicht aus den Aussagen über Preis und Menge ableiten, weil bei einer Verschiebung der Angebotskurve häufig nicht klar ist, ob sich die Nachfragekurve verschoben hat oder nicht, und wenn ja, um wieviel. Woher kann man z.B. wissen, um wieviel sich der Geschmack der Menschen verändert hat? 
Es ist umgekehrt auch schwierig, eine Ange-botskurve zu ermitteln, wenn sich die Nachfragekurve verschiebt. Ist die Änderung von Preis und 
P' 
\ 
30p 7 < f/ 
20p 
D 
800 1000 
Q 0 
Abbildung 2.9: Probleme bei der Ermittlung von 
Lage und Form der Nachfragekurve: Verschiebung 
der Angebotskurve. 
p< 
Ü2 
' :ß 
tpei 
Pe, 
/ l/ l \ / -*—X i 
/ ii D 
ii 
ii 
0 Qe, Qe, Q 
Abbildung 2.8: Wirkung einer Verschiebung der Angebotskurve. 
Menge vollständig auf die Verschiebung der Nachfragekurve zurückzuführen, oder hat sich auch die Angebotskurve verschoben? 
Die Schwierigkeit, zu ermitteln, was genau die Änderung von Preis und Menge hervorgeru-fen hat, wird als Identifikationsproblem bezeichnet. 
P• 
s, 
30p 
20p 
! ' » 
0 800 1000 Q 
Abbildung 2.10: Probleme bei der Ermittlung von 
Lage und Form der Nachfragekurve: Verschiebung 
der Angebots- und der Nachfragekurve. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
ZUSAMMENFASSUNG 
1.
 Wenn die Nachfrage nach einem Gut das Angebot übersteigt, ergibt sich ein Unterangebot, das zu einem Anstieg des Preises für das Gut führt. 

2.
 Wenn das Angebot eines Gutes die Nachfrage übersteigt, entsteht ein Überangebot, das zu einem Sinken des Preises führt. 

3.
 Der Preis pendelt sich beim Gleichgewicht ein. Der Gleichgewichtspreis ist derjenige, der den Markt ausgleicht, d.h. der Preis, zu dem die Nachfrage gleich dem Angebot ist. 

4.
 Wenn sich die Angebots- oder die Nachfragekurve verschiebt, führt dies entweder zu einem Überangebot oder zu einem Unteran-


FALLSTUDIE 
Immobilienpreise 
gebot. Der Preis sinkt oder steigt deshalb, 
bis an die Stelle, an der sich die Angebots
und die Nachfragekurve jetzt schneiden, 
d.h.ein neues Gleichgewicht erreicht ist. 
5. *Es ist schwierig, die Lage einer realen Angebots- oder Nachfragekurve einfach durch Betrachten der Beziehimg zwischen Menge und Preis zu verschiedenen Zeitpunkten zu ermitteln, weil sich auch die jeweils andere Kurve verschoben haben kann (um einen anderen Betrag). 
KASTEN 2.2 
Eine Fallstudie zur Verschiebung von Nachfragekurven 
Mit einer Analyse von Angebot und Nachfrage läßt sich die Bewegung der Immobilienpreise im Zeitraum von 1983 bis 1996 sehr gut erklären. 
Die Analyse kann in zwei Zeiträume untergliedert werden: den Preisaufschwung und den darauf folgenden Verfall der Immobilienpreise. 
Der Boom der Immobilienpreise: 1983-1989 
Das Land erholte sich gerade von einer Rezession und die Erholung ging im Süden schneller vonstatten: Die Menschen verfügten über höhere Einkommen, und diese stiegen schneller als im Norden. Dies wird durch die Verschie-bung der Nachfragekurve für Immobilien nach rechts in Diagramm (a) angezeigt. Die Immobilienpreise, die im Süden ohnehin schon höher lagen, begannen rapide zu steigen. 
Im Norden war die Rezession stärker, dauerte länger an, und die Arbeitslosigkeit blieb hoch. Die Nachfrage nach Immobilien wuchs langsam. Dies wird durch die geringe Verschie-bung der Nachfragekurve für Immobilien nach rechts in Diagramm (b) angezeigt. Die Hauspreise im Norden stiegen langsam, und so vergrößerte sich die Kluft zwischen den Immobilienpreisen im Süden und Norden. 
Die Hypothekenzinsen fielen nach einem sehr hohen Stand im Jahr 1985 allmählich. Hypotheken waren leicht zu bekommen. Die Immobilienpreise waren im Steigen begriffen. Dies heizte die Nachfrage an, weil die Men-schen ein Haus als gute Investition ansahen. Sie beeilten sich, zu kaufen, bevor die Preise noch höher anstiegen. Auch dies machte sich im Süden stärker bemerkbar, wo der Preisanstieg schneller vor sich ging. 
Der Verfall der Immobilienpreise: 1989-1996 
Mitte 1988 lagen die Immobilienpreise im Süden auf sehr hohem Niveau, und viele Men-schen hatten riesige Hypotheken. Dann hob die Regierung die Zinsen an, und viele konnten sich die hohen Hypotheken nicht mehr leisten. Die Nachfrage nach Immobilien im Süden fiel. Dies wird in Diagramm (c) dargestellt. Die Nachfrage hat sich nach D3S verlagert, und die Preise sind auf P^ gefallen. 
2.4 Elastizität 
FALLSTUDIE FORTS. KASTEN 2.2 
Immobilienpreise Eine Fallstudie zur Verschiebung von Nachfragekurven 
p -Ss p SN 
P2S \\( p2« / 
Pf. N 
\v 
p,
• )Cv / D,* 
o,» > 
O 0 
Q Q 
(a) (b) Rapides Ansteigen der Langsameres Nachfrage nach Ansteigen der 
Immobilien im Süden. Nachfrage nach Immobilien im Norden. 
Ende der achtziger Jahre wurden Unternehmen zunehmend vom Norden mit seinem großen Angebot an Arbeitskräften, billigerem Boden und niedrigeren Wohnkosten angezogen. 
2.4 Elastizität 
2.4.1 Preiselastizität der Nachfrage 
Wenn der Preis eines Guts steigt, sinkt die nachgefragte Menge. Aber meistens möchte man mehr als das wissen, nämlich, um wieviel genau die nachgefragte Menge sinkt, d.h. wie sensibel die Nachfrage auf einen Preisanstieg reagiert. 
Das läßt sich an zwei Produkten, Öl und Blumenkohl illustrieren. Steigt der Ölpreis, fällt die Nachfrage nur geringfügig. Einige steigen eventuell aufs Fahrrad um, und einige versuchen vielleicht, weniger zu reisen, aber für die meisten Menschen führt ein Anstieg der Preise für Benzin und Diesel nicht zu Verhaltensänderungen in der Benutzung ihres Autos. 
Steigt der Preis von Blumenkohl merkbar, kann es zu einem Rückgang der nachgefragten Menge führen, weil es Alternativen gibt. Viele Menschen verhalten sich beim Einkaufen von 
(c) (d) 
Zusammenbruch des Verlangsamung des Booms im Süden. Booms im Norden. 
Gemüse sehr preisbewußt und kaufen das, was zu vernünftigen Preisen angeboten wird. 
Die Sensibilität der Nachfrage hinsichtlich einer Preisänderung, die Preiselastizität der Nachfrage, ist eines der wichtigsten Konzepte der Volkswirtschaft. Ist die Preiselastizität der Nachfrage für ein Produkt bekannt, kann die Auswirkung einer Verschiebung z.B. der Ange-botskurve für dieses Produkt auf Preis und Menge prognostiziert werden. 
Abbildung 2.11 zeigt die Auswirkung einer Angebotsverschiebüng mit zwei völlig verschiedenen Nachfragekurven (D und D'). Die Kurve D' ist elastischer als die Kurve D, d.h. entlang der Kurve D' gibt es für jede Preisänderung eine größere Änderung der nachgefragten Menge als entlang der Kurve D. 
Wenn die Angebotskurve anfangs Sj ist und diese sich mit beiden Nachfragekurven in a bei 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Menge 
Abbildung 2.11: Marktangebot und -nachfrage. 
einem Preis Pj und einer Menge Qj schneidet, und das Angebot dann nach S2 verschiebt, was geschieht mit Preis und Menge? Im Fall der weniger elastischen Nachfragekurve D gibt es einen relativ großen Preisanstieg (zu P2) und einen relativ geringen Rückgang der Menge (zu Q2): Das Gleichgewicht liegt bei b. Im Fall der elastischeren Nachfragekurve D' kommt es jedoch zu einem relativ geringen Preisanstieg (zu P3), aber zu einem relativ großen Rückgang der Menge (zu Q3): Das Gleichgewicht liegt bei c. 
2.4.2Messen der Nachfragepreiselastizität 
Abbildung 2.11 zeigt, daß, wenn zwei Nachfragekurven in demselben Diagramm dargestellt wer-den, die flacher verlaufende Kurve elastischer ist als die steilere. Die Steigung einer Kurve gibt aber nur einen sehr groben Hinweis auf die Elastizität. Ein präziseres Maß muß gefunden werden. 
Was verglichen wird, ist die Größe der Ände-rung bezüglich der nachgefragten Menge und des 
BEGRIFFE 
Preiselastizität der Nachfrage Die Sensibilitätder nachgefragten Menge hinsichtlich einerPreisänderung.
Preises. Da aber Preis und Menge in unterschied-lichen Einheiten gemessen werden, werden pro-zentuale oder proportionale Werte verwendet. Daraus ergibt sich folgende Formel für die Preiselastizität der Nachfrage ( P£D) für ein Produkt: prozentuale (oder proportionale) Änderung der nachgefragten Menge dividiert durch prozentuale (oder proportionale) Änderung des Preises: 
%AQn PE D= 
 %AP 
£ (Epsilon) wird für die Elastizität verwendet, und A (großes Delta) wird für „Änderung von" verwendet. 
Wenn ein Preisanstieg für Öl um 40 % ein Nachlassen der Nachfrage um lediglich zehn % verursacht, beträgt daher die Preiselastizität für Öl in diesem Bereich 
-10/40 = -0,25 
Wenn dagegen ein Rückgang der Blumenkohlpreise um 5 % eine Steigerung der nachgefragten Menge um 15 % hervorruft, beträgt die Preiselastizität der Nachfrage für Blumenkohl 
15/-5 = -3 
Die Nachfrage nach Blumenkohl ist elastischer als die nach Öl, und dies wird durch die Zahlen deutlich. Aber was zeigen diese beiden Zahlen genau? Was bedeuten „-0,25" und „-3"? 
 Formel für die Preiselastizität der Nachfrage  (P£D) Die prozentuale (oder proportionale)  Änderung der nachgefragten Menge dividiert durch die prozentuale (oder proportionale) Änderung des Preises: %AQD : %AP. 
2.4Elastizität 
2.4.3Auslegen der Elastizitätswerte 
Die Verwendung proportionaler oder prozentualer Skalen Elastizität wird in proportionalen oder prozentualen Werten gemessen, denn: 
•
Es erlaubt einen Vergleich von Änderungen bei qualitativ unterschiedlichen Dingen, die in unterschiedlichen Einheiten gemessen werden, d.h. es erlaubt den Vergleich von Mengenänderungen mit Änderungen des Geldwerts. 

•
Es umgeht das Problem, welche Größe man für die Einheiten wählen soll. Eine Steigerung von 2 € auf 4 € beträgt 2 Preiseinheiten. Eine Steigerung von 200 Cent auf 400 Cent beträgt 200 Preiseinheiten. Durch Messen dieser Änderung in proportionaler oder prozentualer Form wird dasselbe Ergebnis erzielt, gleich, welche Preiseinheit verwendet wird, und dadurch wird das Problem eines scheinbaren Unterschieds in der Preisänderung vermieden. 

•
Es ist die einzige vernünftige Möglichkeit, zu entscheiden, wie groß eine Änderung in Preis oder Menge ist. Etwas steigt z.B. im Preis um 1 €. Ist dies ein kleiner oder ein großer Anstieg? Die Frage kann nur beantworten, wer weiß, wie hoch der ursprüngliche Preis war. Steigt eine Dose Bohnen im Preis um 1 €, ist das ein riesiger Preisanstieg. Wenn jedoch der Preis eines Hauses um 1 € steigt, ist das ein winziger Preisanstieg. 


Das Vorzeichen Nachfragekurven verlaufen im allgemeinen abfallend, d.h. Preis und Menge verändern sich in unterschiedlicher Richtung. Ein Preisanstieg (eine positive Zahl) führt zu einem Rückgang der nachgefragten Menge (einer negati-
BEGRIFFE 
Elastische Nachfrage Die nachgefragte Menge ändert sich um einen größeren Prozentsatz als der Preis. Der absolute Wert ist größer als 1. 
Unelastische Nachfrage Die nachgefragte Men-ge ändert sich um einen geringeren Prozentsatz als der Preis. Der absolute Wert ist kleiner als 1. 
ven Zahl), und ein Freisrückgang führt zu einem Anstieg der nachgefragten Menge. Daher wird bei der Berechnung der Preiselastizität der Nachfrage entweder eine negative Zahl durch eine positive Zahl dividiert oder eine positive Zahl durch eine negative Zahl. Beide Fälle ergeben am Ende eine negative Zahl. 
Der absolute Wert Ignoriert man das Minuszeichen und schaut nun auf den Wert der Zahl, weiß man, ob die Nachfrage elastisch oder unelastisch ist. Elastisch (£ > 1). Wenn eine Preisänderung eine proportional größere Änderung der nachgefrag-ten Menge hervorruft, ist der Elastizitätswert größer als 1, weil eine größere Zahl durch eine kleinere Zahl dividiert wird. Unelastisch (E < 1). Wenn eine Preisänderung eine proportional kleinere Änderung der nachgefrag-ten Menge hervorruft, ist der Elastizitätswert kleiner als 1, weil eine kleinere Zahl durch eine größere Zahl dividiert wird. Einheitselastizität (£ = 1). Wenn Preis und nachgefragte Menge sich im selben Verhältnis ändern, ergibt es eine Elastizität von 1, da eine Zahl durch sich selbst dividiert wird. 
2.4.4Faktoren der Nachfragepreiselastizität 
Die Preiselastizität der Nachfrage variiert enorm von Produkt zu Produkt. Die Nachfrage nach Urlaub in einem bestimmten Ort hat z.B. eine Preiselastizität von mehr als 5, während die Nachfrage nach Elektrizität eine Elastizität von weniger als 0,5 hat (wenn man das Minuszeichen ignoriert). Was bestimmt die Preiselastizität der Nachfrage? 
Einheitselastische Nachfrage Die nachgefragte Menge ändert sich um denselben Prozentsatz wie der Preis. Der absolute Wert ist gleich 1. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Anzahl und Ähnlichkeit von Substitutionsgütern. 
Dies ist der wichtigste Einflußfaktor. Je mehr Substitutionsmöglichkeiten es für ein Gut gibt und je größer die Ähnlichkeit, desto eher steigen die Menschen auf die Alternativen um, wenn der Preis des Guts steigt, und desto größer ist deshalb auch die Preiselastizität der Nachfrage. 
Anhand der Beispiele, Öl und Blumenkohl, läßt sich das illustrieren: Es gibt keinen naheliegenden Ersatz für Öl, und daher ist die Nachfrage relativ unelastisch. Es gibt viele Alter-nativen zu Blumenkohl, und daher ist die Nachfrage elastisch. Einige Menschen mögen Blumenkohl vielleicht besonders gern. Für diese ist die Nachfrage weniger elastisch als für Men-schen, die nicht wählerisch in bezug darauf sind, ob sie Blumenkohl, Kohl, Brokkoli oder irgendein anderes Gemüse essen. 
Ahnliche Argumente gelten für bestimmte Marken eines Produkts. Wenn der Preis einer Marke steigt, können die Menschen ohne Pro-bleme auf eine andere Marke desselben Produkts ausweichen: Es gibt einen hohen Substitutionseffekt. Die Nachfrage nach einem Produkt insgesamt ist aber recht unelastisch. Wenn die Lebensmittelpreise allgemein steigen, sinkt die Nachfrage nur leicht - es wird ein bißchen weniger gekauft, weil man sich nicht mehr so viel lei-sten kann: Das ist der Einkommenseffekt der Preiserhöhung. Es gibt praktisch keinen Substitutionseffekt Der Einkommensanteil, der fiir das Gut ausgegeben wird. Je höher der Anteil des Einkommens ist, der für ein Gut ausgegeben wird, desto mehr wird der Konsum zurückgefahren, wenn der Preis steigt, d.h. der Einkommenseffekt fällt größer aus, und die Nachfrage ist elastischer. 
Salz besitzt eine sehr geringe Nachfragepreiselastizität, weil es erstens keine naheliegenden Substitutionsgüter gibt, und zweitens weil ein so geringer Bruchteil des Einkommens für Salz ausgegeben wird, daß auch eine kräftige Preissteige-rung akzeptiert würde: Der Einkommenseffekt einer Preissteigerung wäre sehr gering. Andererseits ergibt sich ein wesentlich größerer Einkommenseffekt, wenn ein größerer Ausgabeposten im Preis steigt. Steigen z.B. die Hypothekenzin-sen (der „Preis" für Darlehen zum Hauskauf), müssen manche Leute ihre Ansprüche bezüglich der eigenen Wohnung zurückschrauben oder in einer gemieteten Unterkunft leben. 
m 
Besitzt ein allgemeiner Ausgabeposten wie Lebensmittel oder Kleidung eine preiselastische oder eine unelastische Nachfrage? (Berücksichtigen Sie beide Faktoren, die wir bis jetzt behandelt haben.) 
Der Zeitraum. Wenn der Preis eines Guts steigt, brauchen die Menschen Zeit, um ihre Verbrauchsmuster anzupassen und Alternativen zu suchen. Je länger dieser Zeitraum ist, desto elastischer ist wahrscheinlich die Nachfrage. 
Die Auswirkimg der Zeit auf die Preiselastizität läßt sich am Beispiel Öl erläutern: Zwischen Dezember 1973 und Juni 1974 vervierfachte sich der Rohölpreis, und folglich auch die Preise für Benzin und Heizöl. Im Verlauf der nächsten Monate gab es nur einen geringen Rückgang im Verbrauch von Ölprodukten. Die Nachfrage war höchst unelastisch. Für Autofahrer gab es keinen alternativen Kraftstoff, auf den sie hätten umstei-gen können, sie konnten nur versuchen, ihre Fahrten zu reduzieren, und sparsamer zu fahren. Ebenso ließen sich ölbefeuerte Zentralheizungen nicht plötzlich auf Gas oder Kohle umstellen. 
Als die höheren Ölpreise anhielten, wurden neue, energiesparende Autos entwickelt, und Autofahrer stiegen auf kleinere Wagen um. Viele Haushalte wechselten zu gas- oder feststoffbetriebenen Zentralheizungen oder verbesserten die Isolierung ihrer Häuser. Die Nachfrage war daher auf lange Sicht elastischer. 
WL 
Die Nachfrage nach öl ist auf lange Sicht elastischer geworden, und dennoch konnte man beobachten, daß im Lauf der Zeit trotz steigender Ölpreise mehr Öl verbraucht wird (oder kaum weniger). Wie ist die-ser scheinbare Widerspruch zu erklären? 
2.4.5Nachfragepreiselastizität und Verbraucherausgaben 
Eine der wichtigsten Anwendungen der Nachfragepreiselastizität betrifft ihr Verhältnis zur Gesamtsumme, die Verbraucher für ein Produkt ausgeben, die Gesamtverbraucherausgaben (TE 
- Total Expenditure). Sie ergeben sich aus dem Preis mal der gekauften Menge 
TE = PxQ 
Wenn Verbraucher beispielsweise 3 Millionen Einheiten (Q) zu einem Preis von 2 € pro Einheit 
(P) kaufen, geben sie insgesamt 6 Millionen € aus (TE). Dies wird in Abbildung 2.12 graphisch als Fläche des schattierten Rechtecks dargestellt. (Die Fläche eines Rechtecks ist seine Höhe multi-pliziert mit seiner Breite.) TE ist der Preis (die Höhe des Rechtecks) multipliziert mit der Menge (der Breite des Rechtecks). 
Die Gesamtverbraucherausgaben entsprechen dem Gesamtumsatz (TR - Total Revenue) von Firmen durch den Verkauf des Produkts (vor allen Steuern oder anderen Abzügen). 
Was geschieht mit den Verbraucherausgaben (und damit dem Firmenumsatz), wenn es zu Preisänderungen kommt? Die Antwort hängt von der Nachfragepreiselastizität ab. 
Elastische Nachfrage Wenn der Preis steigt, sinkt die nachgefragte Menge und umgekehrt. Wenn die Nachfrage elastisch ist, ändert sich die nachgefragte Menge im Verhältnis stärker als der Preis. Dadurch hat die Änderung der Menge eine größere Wirkung auf die Gesamtverbraucherausgaben als die Preisänderung; wenn z.B. der Preis steigt, geht die Nachfrage der Verbraucher so stark zurück, daß weniger ausgegeben wird als vorher. Das kann man folgendermaßen zusammenfassen: 
BEGRIFFE 
Gesamtverbraucherausgaben für ein Produkt 
(TE - Total Expenditure) (pro Zeiteinheit) 
Der Preis des Produkts multipliziert mit der 
gekauften Menge: TE = P • Q. 
2.4Elastizität 
P steigt; Q sinkt im Verhältnis stärker; daher sinkt TE. P sinkt; ß steigt im Verhältnis stärker; daher steigt TE. 
Die Gesamtausgaben ändern sich in derselben Richtung wie die Menge. 
Das wird in Abbildung 2.13 verdeutlicht. Die Nachfrage ist zwischen a und b elastisch. Eine Preissteigerung von 4 € auf 5 € führt zu einem im Verhältnis stärkeren Rückgang der nachgefragten Menge: von 20 Millionen auf 10 Millionen. Die Gesamtausgaben sinken von 80 Millionen € (schraffierte Fläche) auf 50 Millionen €. 
Wenn die Nachfrage elastisch ist, führt eine Preissteigerung also zu einer Senkung der Gesamtverbraucherausgaben und damit zu einer Senkung des Gesamtumsatzes der Unternehmen. Eine Preisreduzierung dagegen führt dazu, daß die Verbraucher mehr ausgeben und damit die Unternehmen mehr einnehmen. 
Unelastisch« Nachfrage Wenn die Nachfrage unelastisch ist, ändert der Preis sich im Verhältnis stärker als die Menge. Dadurch hat die Ände-rung des Preises eine größere Wirkung auf die Gesamtverbraucherausgaben als die Mengenänderung. Das läßt sich folgendermaßen zusammenfassen: 
•
P steigt; Q sinkt im Verhältnis weniger stark; daher steigt TE. 

•
P sinkt; ß steigt im Verhältnis weniger stark; daher sinkt TE. 


Die Gesamtverbraucherausgaben ändern sich in derselben Richtung wie der Preis. 
Das wird in Abbildung 2.14 verdeutlicht. Die Nachfrage ist zwischen a und c unelastisch. Eine Preissteigerung von 4 € auf 8 € führt zu einem im Verhältnis geringeren Rückgang der nachgefragten Menge: von 20 Millionen auf 15 Millionen. Die Gesamtausgabensteigen von 80 Millionen € (schraffierte Fläche) auf 120 Millionen €. 
In diesem Fall steigt der Umsatz der Unternehmen, wenn es zu einer Preissteigerung kommt, und er sinkt, wenn es zu einem Preisrückgang kommt. 
83 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Abbildung 2.12: Gesamtausgaben. 
Angenommen, die Nachfrage nach einem Produkt ist unelastisch. Steigen die Verbraucherausgaben weiter, wenn die Preise steigen? Gibt es eine Begrenzung? 
Sonderfälle Abbildung 3.15 zeigt drei Sonderfälle: (a) eine völlig unelastische Nachfrage (P£D = 0), (b) eine unendlich elastische Nachfrage (P£JJ = und (c) eine einheitselastische Nachfrage (P£D = -1). 
Völlig unelastische Nachfrage. Diese wird durch eine vertikal verlaufende Gerade dargestellt. Ganz gleich, wie sich der Preis entwickelt, die nachgefragte Menge bleibt dieselbe, d.h. das Niveau der Verbraucherausgaben liegt um so höher, je höher der Preis steigt. So sind die Verbraucherausgaben in Abbildung 2.15 (a) bei P2 höher als bei Pj. 
m Können Sie sich Beispiele für Güter vorstellen, bei denen eine völlig unelastische Nachfrage vorliegt (a) bei jedem Preis, (b) in einem bestimmten Preisbereich? 
Unendlich elastische Nachfrage. Diese wird durch eine horizontal verlaufende Gerade dargestellt. 
Bei jedem Preis oberhalb Pj in Abbildung 2.15 (b) ist die Nachfrage gleich Null. Aber bei Pj (oder jedem darunterliegenden Preis) ist die Nachfrage „unendlich" groß. 
Diese dem Anschein nach unwahrscheinliche Nachfragekurve kommt tatsächlich recht häufig bei einzelnen Herstellern vor. In einem vollkommenen Markt sind Unternehmen im Verhältnis zum ganzen Markt klein (wie der kleine Getreidebauer). Sie müssen den Preis als durch Angebot und Nachfrage im gesamten Markt vorgegeben akzeptieren, aber zu diesem Preis können sie so viel verkaufen, wie sie her-stellen. In diesem Fall gibt es um so mehr Umsatz, je mehr die einzelne Firma produziert. In Abbildung 2.15 (b) wird bei Q2 mehr eingenommen als bei Qj. Einheitselastische Nachfrage. Diese liegt vor, wenn sich Preis und Menge in genau demselben Verhältnis ändern. Auf jede Preiserhöhung folgt exakt ein Nachfragerückgang, der den Gesamtumsatz unverändert bestehen läßt. In Abbildung 
BEGRIFFE 
Gesamtumsatz (TR - Total Revenue) (pro 
Zeiteinheit) Die Gesamtsumme der Einnah-
men, die Unternehmen durch den Verkauf 
eines Produkts erzielen, vor Abzug von Steu
ern oder anderer Kosten. Der Preis des Pro-
dukts multipliziert mit der verkauften Menge: 
TR = PQ. 
2.4Elastizität 
Q (in Millionen Einheiten pro Zeiteinheit) Abbildung 2.13: Elastische Nachfrage zwischen zwei Punkten. 
2.15(c) ist die schraffierte Fläche genau gleich der dunkelgrauen Fläche: In beiden Fällen betragen die Gesamtausgaben 800 €. 
Eine Nachfragekurve mit Einheitselastizität ist eine Kurve, die als rechtwinklige Hyperbel bezeichnet wird. Ihre Form wird dadurch bedingt, daß der proportionale Anstieg der Menge gleich dem proportionalen Rückgang des Preises sein muß (und umgekehrt). Bewegt man sich entlang der Nachfragekurve abwärts, muß es einen immer größeren absoluten Anstieg der Menge und einen immer geringeren absoluten Rückgang des Preises geben, damit die proportionale Änderung sowohl des Preises als auch der Menge konstant bleibt. Ein Anstieg der Menge von z.B. 200 auf 400 stellt dieselbe proportionale Änderung dar wie ein Anstieg von 100 auf 200, aber absolut gesehen ist er doppelt so groß. Eine Preissenkung von 5 € auf 2,50 € ist prozentual genauso groß wie eine Senkung von 10 € auf 5 €, aber absolut gesehen nur halb so groß. 
Abbildung 2.14: Unelastische Nachfrage zwischen zwei Punkten. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
THEORIE UNO PRAXIS 
Sollen wir die Preise anziehen? Wettbewerb, Preis und Umsatz 
Der Preis von einem Getränk im Zug oder einer Flasche Wein im Restaurant ist viel höher als im Geschäft. Wie können sich die Betreiber das erlauben? 
Diese Unternehmen sind keine Preisnehmer. Sie können sich aussuchen, welchen Preis sie verlangen. Wir untersuchen das Verhalten sol-cher Unternehmen in den Kapiteln 5 und 6, aber es ist an dieser Stelle sinnvoll, die Rolle der Nachfragepreiselastizität zur Erklärung ihres Verhaltens darzustellen. 
Wenn man im Zug sitzt und Durst hat und sich nichts zu trinken mitgebracht hat, muß man entweder im Zugrestaurant etwas zu trin-ken kaufen oder darauf verzichten. Es gibt keinen Ersatz. Das heißt, daß die Nachfrage nach einem Getränk im Zug zum normalen Laden-preis unelastisch ist. Das bedeutet, daß der Betreiber des Zugrestaurants die Preise der Getränke und auch des Essens erhöhen kann und dann Mehreinnahmen erzielt. 
Die Nachfrageelastizität für Produkte ist um so geringer, je weniger Wettbewerb existiert, da es weniger Substitutionsmöglichkeiten (Konkurrenten) gibt, denen sich die Verbraucher 
Zeichnen Sie, um diese Zahlen zu verdeutlichen, die Nachfragekurve zu der folgenden Tabelle: 
P  Q  TE  
2,50 €  400  1000 €  
5 €  200  1000€  
10 €  100  1000€  
20 €  50  1000 €  
40 €  25  1000 €  

Wenn die Kurve über die ganze Länge eine Elastizität von -1 hätte, wie hoch wäre dann die nachgefragte Menge (a) bei einem Preis von 1 €, (b) bei einem Preis von 10 Cent, (c) wenn das Gut nichts kosten würde? 
KASTEN 2.3 
zuwenden können. Je geringer die Nachfragepreiselastizität ist, desto höher ist wahrscheinlich der Preis, den die Firma verlangt. 
Bei starkem Wettbewerb sieht die Lage ganz anders aus. Tankstellen im selben Viertel können sich erbitterte Preiskämpfe liefern. Die eine hofft vielleicht, daß sie durch eine Preissenkung um 1 oder sogar 0,1 Cent pro Liter Kunden von der Konkurrenz abziehen kann. Bei sehr elastischer Nachfrage kann eine kleine Preisreduzie-rung zu einer Steigerung des Umsatzes führen. Wenn aber alle die Preise senken, verlieren alle Umsatz. Niemand wirbt der Konkurrenz Kun-den ab! In diesem Fall ist der Kunde der Gewinner. 
1.
 Warum mag ein Restaurant sehr hohe Preise für Wein und Mineralwasser, aber trotzdem vernünftige Preise fürs Essen verlangen? 

2.
 Warum ist Kleidung mit Designeretiketten so viel teurer als Kleidung der „Eigenmarke" einer Handelskette, auch wenn die Produktionskosten vielleicht gleich hoch sind? 


2.4.6Das Elastizitätsmaß: Bogenelastizität 
Die Preiselastizität wurde definiert als die pro-zentuale oder proportionale Änderung der nachgefragten Menge dividiert durch die prozentuale oder proportionale Änderung des Preises. Wie werden in der Praxis die Änderungen für eine bestimmte Nachfragekurve gemessen? Es gibt zwei Methoden: Die erste wird als Bogenmethode bezeichnet, die zweite (in einem optionalen Abschnitt) als Punktmethode. 
Studenten begehen häufig den Fehler von der Elastizität einer ganzen Kurve zu sprechen, obwohl die Elastizität in den meisten Fällen im Verlauf der Kurve schwankt. 
In der in Abbildung 2.16 dargestellten Nachfragekurve steigen die Gesamtausgaben 
2.4Elastizität 
zwischen a und b (P2Q2 > PiQiY- Die Nachfrage zwischen diesen beiden Punkten ist also elastisch. Zwischen b und c dagegen sinken die Gesamtausgaben (P3Q3 < PjCh)- Die Nachfrage ist hier unelastisch. 
Im Normalfall wird also nur von der Elastizität eines Teils der Nachfragekurve, nicht der gesamten Kurve gesprochen. Es gibt zwei Ausnahmen von dieser Regel. 
Die erste liegt vor, wenn die Elastizität auf der ganzen Länge einer Kurve genauso aussieht wie in den drei in Abbildung 2.15 dargestellten Sonderfällen. Die zweite liegt vor, wenn zwei Kurven wie in Abbildung 2.11 in dasselbe Diagramm gezeichnet werden. Hier ist offensichtlich, daß die Nachfragekurve D bei jedem beliebi-gen Preis weniger elastisch ist als die Nachfragekurve D'. Beachten Sie jedoch, daß jede dieser beiden Kurven auf ihrer ganzen Länge unterschiedlich elastisch ist. 
Es wird zwar nicht von der Elastizität einer ganzen Kurve gesprochen, jedoch von der Elastizität zwischen zwei beliebigen Punkten der Kurve, der sog. Bogenelastizität. Die bisher benutzte Formel für die Nachfragepreiselastizität ist eigentlich die Formel für die Bogenelastizität. Die Formel lautet folgendermaßen: 
Proportionale AQ Proportionale ÄP 
A (großes Delta) wird für „Änderimg von" verwendet. 
Um eine proportionale Änderung der Menge zu messen, dividiert man die Änderung durch den Betrag von Q: d.h. AQ: Q. Eine proportionale Veränderung des Preises wird gemessen, indem die Änderung durch den Betrag von P dividiert wird, d.h. AP : P. Die Nachfragepreiselastizität kann daher so umgeschrieben werden: 
AQ^AP Q ' P 
Welchen Wert sollen P und Q genau bekommen? Betrachten Sie den in Tabelle 2.5 vorliegenden und in Abbildung 2.17 graphisch dargestellten Nachfrageplan. Wie hoch ist die Nachfrageelastizität zwischen m und n? Um diese Frage zu beantworten, müssen AQ und Q sowie AP und P ermittelt werden. 
P (in €) Q (in Tausend) 
8 10 
6 20 
4 30 
2 40 
Tabelle 2.5 
Menge Der Mengenunterschied (AQ) zwischen 10(m) und 20 (n) beträgt 10: 
AQ = 10 
Aber wie groß ist die proportionale Änderung von Q (AQ : Q)? Beträgt sie 10 : 10, weil man Q = 10 (m) als Basis nimmt, von der ausgehend die Änderung von Q gemessen wird? Oder beträgt sie 10 : 20, weil man Q = 20 (n) nimmt? Um dieses Problem zu umgehen, verwendet man den Durchschnitt der beiden Mengen, d.h. den Mittelpunkt zwischen ihnen: 
10 + 20 
Q = 15 dh 
,AQ = 10 Q 15 
Preis Der Mengenunterschied zwischen 8 (m) und 6 (n) beträgt 2: 
AP = -2 
Die proportionale Änderung von P wird nach derselben Methode wie die Änderung von Q ermittelt. 
Als Grundpreis wird der Durchschnitt zwischen den beiden Preisen genommen: 
8 +6 
dh 
.AP _ 
P7 Elastizität Mit den berechneten Zahlen für AQ, Q, AP und P kann jetzt mit der Berechnung der Elastizität fortgefahren werden. Mit der Durchschnittsformel (oder Mittelpunktsformel) wird die Nachfragepreiselastizität folgendermaßen errechnet: 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
p' P 
DP 
,b 
P2 0 b 
10 P1 
L 
0 Q, Q 0 Q, Q2 Q 0 40 100 Q 
(a) (b) (c) 
Völlig unelastische Nachfrage Unendlich elastische Nachfrage Einheitselastische Nachfrage (P£d = °)- (P£d = °°). (P£d = -1). 
Abbildung 2.15 
AQ ^ AP 
KU 
durchschnittliches Q durchschnittliches P 
Berechnen Sie mit Hilfe der Mittelpunktsformel die Nachfragepreiselastizität nach Tabelle 2.5 (a) zwi-In unserem Beispiel ergäbe sich daraus zwi-schen P = 6 und P = 4, (b) zwischen P = 4 und P = 2. schen m und n folgende Elastizität: Was schließen Sie daraus über die Elastizität einer linearen Nachfragekurve, wenn Sie sich entlang der 
10/15-s- -2/7 = -7/3 = -2,33 Kurve abwärts bewegen? 
Da 2,33 größer ist als 1, ist die Nachfrage zwi-
BEGRIFFE 
schen m und n elastisch. Bogenelastizität Das Maß der Elastizität zwischen zwei Punkten einer Kurve. 
Abbildung 2.16: Unterschiedliche Elastizität in verschiedenen Abschnitten einer Nachfragekurve. 
2.4 Elastizität  
THEORIE UND PRAXIS  KASTEN 2.4  
Werbung und ihre Auswirkung auf Nachfragekurven Wie man Absatz und Preise erhöht  

Wenn es in der Werbung heißt, daß die Marke X uns schöner macht, unser Leben bereichert, unsere Wäsche weißer wäscht, was wollen die Werbefachleute damit erreichen? „Sie wollen das Produkt verkaufen", lautet eine Antwort, aber es steckt mehr dahinter als das. Werbefachleute versuchen, zwei Dinge zu tun: 
•
Die Nachfragekurve des Produkts nach rechts zu verschieben. 

•
Seine Preiselastizität zu verringern. 


Das wird in diesem Diagramm aufgezeigt. 
p• 
.jçggj 
Pz 
i Im 
p, •N 0, 
I w/, 
i §M 
i W/A 
\ 
i ! I „ 0 Q, Q3 Q2 Q 
Wirkung von Werbung auf die Nachfragekurve. 
Dj zeigt die ursprüngliche Nachfragekurve mit dem Preis bei Pj und dem Absatz bei Qj. D2 zeigt die Kurve nach einer Werbekampagne. Die Verschiebung nach rechts läßt einen erhöh-ten Absatz (Q2) zum ursprünglichen Preis erkennen. Wenn die Nachfrage auch noch eine hohe Unelastizität bekommt, kann das Unternehmen den Preis erhöhen und trotzdem eine wesentliche Absatzsteigerung verzeichnen. So kann in diesem Diagramm der Preis auf Pj erhöht werden, und der Absatz liegt bei Q3 -das ist wesentlich höher als Qj. Die Gesamtzunahme des Umsatzes wird durch die schattierte Fläche dargestellt. 
Wie bringt die Werbung diese neue Nachfragekurve zustande? 
Verschieben der Nachfragekurve nach rechts 
Eine solche Verschiebung findet statt, wenn die Werbung mehr Menschen auf das Produkt aufmerksam macht und deren Verlangen nach dem Produkt steigert. 
Herstellen geringerer Elastizität der Nachfragekurve 
Dieser Effekt stellt sich ein, wenn die Werbung größere Markentreue erzeugt. Die Menschen sollen glauben, daß die Marken der Konkurren-ten minderwertig sind. Das erlaubt es den Unternehmen, ihre Preise über die ihrer Konkurrenten hinaus anzuheben, ohne daß der Absatz bedeutend zurückgeht. Der Substitutionseffekt ist nur gering, weil den Verbrauchern suggeriert wurde, es gäbe keine naheliegenden Substitutionsgüter. 
1.
 Suchen Sie in den Medien Anzeigen, die bewußt darauf abzielen, die Elastizität der Nachfrage zu verringern. 

2.
 Angenommen, daß für die Sonnenblumenmargarine „Sunshine" eine bekannte Marke, mit dem Slogan geworben wird: „Mit .Sunshine' leben Sie länger." Was würde mit der Nachfragekurve für die Eigenmarke der Sonnenblumenmargarine eines Supermarkts passieren? Erwägen Sie sowohl die Richtung der Verschiebung als auch die Auswirkung auf die Elastizität. Wird sich die Elastizität bei unterschiedlichen Preisen merklich unterscheiden? Wie beeinflußt dies Preispolitik und Absatz der Eigenmarke des Supermarkts? 


Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
THEORIE UND PRAXIS 
Höhere Fahrpreise? Preisgestaltung im ÖPNV 
Ein örtliches Verkehrsunternehmen wird mit 
steigenden Kosten konfrontiert und befürchtet 
Verluste. Was sollte es tun? 
Die wahrscheinlichste Reaktion des Unter
nehmens ist die Erhöhung der Fahrpreise. Aber 
möglicherweise ist dies die falsche Vorgehens
weise, insbesondere, wenn die vorhandenen 
Dienstleistungen nicht ausgelastet sind. Das 
Unternehmen gibt eine Umfrage in Auftrag, um 
die Nachfrage der Fahrgäste bei drei unter
schiedlichen Preisen abzuschätzen: zum aktuel
len Fahrpreis von 10 Cent pro Kilometer, zu 
einem höheren Preis von 12 Cent pro Kilometer 
und zu einem niedrigeren Preis von 8 Cent pro 
Kilometer. Die Umfrageergebnisse stehen in 
den beiden ersten Spalten der Tabelle. 
Die Nachfrage erweist sich als elastisch, 
weil es alternative Verkehrsmittel gibt. Auf
grund der elastischen Nachfrage kann der 
Gesamtumsatz durch Reduzierung des Fahr
preises von 10 Cent auf 8 Cent erhöht werden. 
Der Jahresumsatz steigt von 400.000 € auf 
480.000€. 
Aber wie sieht es mit den Gewinnen des Unternehmens aus, d.h. die Differenz zwischen den Gesamteinnahmen durch Fahrpreise und den Gesamtbetriebskosten? Wenn die Busse 
KASTEN 2.5 
ständig unausgelastet sind, lassen sich wahrscheinlich zusätzliche Fahrgäste befördern, ohne daß neue Busse nötig wären, d.h. ohne zusätzliche Kosten. 
Bei einem Fahrpreis von 10 Cent betrug der Gewinn vor der Kostensteigerung 40.000 € (400 000 € - 360 000 €), danach einen Verlust von 
40.000€ (400 000 € - 440 000 €). 
Durch die Erhöhung des Fahrpreises auf 12 Cent steigt der Verlust auf 80.000 €. Aber durch die Senkung des Fahrpreises auf 8 Cent kann wieder ein Gewinn von 40.000 € erzielt werden. 
1.
 Schätzen Sie die Preiselastizität zwischen 8 Cent und 10 Cent sowie zwischen 10 Cent und 12 Cent. 

2.
 War der Fahrpreis von 10 Cent der ursprünglich beste? 

3.
 Das Unternehmen überlegt, die Fahrpreise auf 6 Cent zu senken, und schätzt, daß die Nachfrage dann 8,5 Millionen Fahrgastkilometer beträgt. Es müßte dann zusätzliche Busse einsetzen. Wie sollte es sich entscheiden? 


Geschätzte Nach- 
Fahrpreis (in Cent  frage (Fahrgastkilo- Gesamteinnahmen  Gesamtkosten vor- Gesamtkosten neu  
pro Kilometer)  meter pro Jahr in  (in€ pro Jahr)  her (in € pro Jahr)  (in € pro Jahr)  
(1)  Mio.)  (3)  (4)  (5)  
(2)  
8  480000  360000  440000  
10  400000  360000  440000  
12  360000  360000  440000  

2.4.7 *Das Elastizitätsmaß: Elastizität in  BEGRIFFE  
einem Punkt  
Durchschnitts- oder „Mittelpunkts"formel für  
Anstatt die Elastizität zwischen zwei Punkten auf  die Nachfragepreiselastizität  
einer Nachfragekurve zu messen, soll sie in einem  (AQd : Durchschnitt von QD) : (AP : Durch- 
Punkt gemessen werden, z.B. r in Abbildung 2.18.  schnitt von P)  
Um die Punktelastizität zu messen, müssen die  
90  

2.4Elastizität 
10  
8  
1  ^  
6  1 1  p v  

P (in €) 4  ! 1 1 I  I I I  
2  1 1  I I  ..Nachfrage  
1  I  
1  I  i  1  
0  10  20  30  40  50  
Q (in 1000)  

Abbildung 2.17: Messen der Elastizität mit Hilfe der Bogenmethode. 
Terme in der Formel (ÄQ : Q) : (AP :P) Eine infinitesimal kleine Änderung wird mit neu angeordnet werden. Dann wird die Formel dem Buchstaben d bezeichnet. Die Formel für die für die Nachfragepreiselastizität so geschrieben: Nachfragepreiselastizität lautet dann: 
AQP dQP AP XQ dPXQ 
Um die Preiselastizität in einem Punkt auf der 
BEGRIFFE 
Nachfragekurve anstatt zwischen zwei Punkten zu messen, muß man wissen, wie die nachge-Punktelastizität Das Maß der Elastizität in fragte Menge auf eine infinitesimal geringe Preis-einem Punkt auf einer Kurve. Die Formel für änderung reagieren würde. Wie wird im Fall von die Nachfragepreiselastizität unter Verwen-r in Abbildving 2.18 die nachgefragte Menge auf dung der Punktmethode lautet eine infinitesimal geringe Preisänderung ausge-(dQ : dP) • (P: Q). Dabei ist dQ :dP die Umkehhend von einem Preis von 30 reagieren? rimg der Steigung der Tangente an die 
Nachfragekurve im fraglichen Punkt. 
Abbildung 2.18: Messen der Elastizität in einem Punkt. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Abbildung 2.19: Unterschiedliche Elastizität entlang einer linearen Nachfragekurve. 
dQ :dP ist der Term der Differentialrechnung für die Änderungsrate der Menge bezogen auf eine Preisänderung. Und umgekehrt ist dP :dQ die Änderungsrate des Preises bezogen auf eine Änderung der nachgefragten Menge. Für jeden beliebigen Punkt der Nachfragekurve wird dP :dQ durch die Steigung der Kurve angegeben (ihre Änderungsrate). Die Steigung läßt sich durch Anlegen einer Tangente an die Kurve in dem betreffenden Punkt und Berechnen der Steigung der Tangente ermitteln. 
Die Tangente an die Nachfragekurve in r zeigt Abbildung 2.18. Ihre Steigung beträgt -50 : 100. dP :dQ ist daher - 50 : 100, dQ :dP die Umkehrung davon, -100 : 50 = -2. 
Wenn wir zur Formel (dQ :dP) • (P : ß) zurückkehren, dann ist die Elastizität in Punkt r gleich: 
-2x30/40 = -1,5 
Anstatt den Graphen zeichnen und die Steigung der Tangente messen zu müssen, verwendet man die Technik der Differenzierung zur Berechnimg der Punktelastizität, vorausgesetzt die Gleichung der Nachfragekurve ist bekannt. Ein Beispiel für die Differenzierung zeigt Kasten 2.6. 
Elastizität einer linearen Nachfragefunktion 
Eine lineare Nachfragekurve hat für jeden ihrer Punkte eine andere Elastizität. Die einzigen Ausnahmen sind eine vertikale Nachfragekurve (P£d = 0) und eine horizontale Nachfragekurve (P£d=°°). 
Der Grund für die unterschiedliche Elastizität wird in Abbildung 2.19 aufgezeigt. Mit Hilfe der Formel für die Punktelastizität 
dQ/dPxP/Q 
läßt sich berechnen, daß die Steigung der Nachfragekurve (dP : dQ) konstant ist (d.h. -10 : 50). 
BEGRIFFE 
Angebotspreiselastizität Die Sensibilität der 
angebotenen Menge hinsichtlich einer Preis
änderung. 
Abbildung 2.20 
2.4Elastizität 
ERFORSCHEN DER THEORIE «KASTEN 2.6 
Differentialrechnung zur Berechnung der Nachfragepreiselastizität 
(Zum Verständnis dieses Kastens ist die Kenntnis der Regeln der Differenzierung erforderlich. Die Differentialrechnung wird in keinem Teil des eigentlichen Buchs verwendet, wohl aber in einigen Kästen.) 
Es folgt ein Beispiel einer Gleichung für eine Nachfragekurve: 
Q . = 60-15P + P 2 
(Qd wird in tausend Einheiten gemessen.) Dar-aus lassen sich der folgende Plan und der fol-gende Graph ableiten. 
p 60 -15P +P2 = Qd (in 1000) 
0 60 -0 +0 60 
1 60 -15 +1 46 
2 60 -30 +4 34 
3 60 -45 +9 24 
4 60 -60 +16 16 
5 60 -75 +25 = 10 
6 60 -90 +36 6 
Die Punktelastizität läßt sich aus einer sol-chen Nachfragegleichung mit Hilfe der Analysis berechnen. Dazu müssen Sie die Regeln der Differenzierung kennen (siehe Seite 53). Erin-nern Sie sich an die Formel für die Punktelastizität: 
P = dQ/dP x P/Q 
D 
Der Term dQ :dP läßt sich durch Differenzieren der Nachfragegleichung berechnen: 
Wenn Qd = 15P + P2 ist, 
dann ist dQ:dP = -15 + 2P Daher gilt für einen Preis von 3: 
dQ/dP = -15+ (2x3) = -9 
Demnach beträgt die Nachfragepreiselastizität bei einem Preis von 3 
= -9 x P/Q = -9x 3/24 = -9/8 
d.h.sie ist elastisch. 
Berechnen Sie die Nachfragepreiselastizität auf dieser Nachfragekurve bei einem Preis von (a) 5, (b) 2,(c) 0. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Der Wert von (P :Q) dagegen ist im Verlauf der Kurve unterschiedlich. In n beträgt P : Q = 8 :10. Daher gilt: 
dQ/dPxP/Q = -5x8/10 = -4 

In m dagegen ist (P :Q) = 6 : 20. 
dQ/dPxP/Q = -5x6/20 = -1,5 
Diese Fragen beziehen sich immer noch auf Abbildung 2.19. 
1.
 Wie hoch ist die Nachfragepreiselastizität in / und k? 

2.
 Wie hoch ist die Nachfragepreiselastizität in dem Punkt, (a) in dem die Nachfragekurve die verti-kale Achse schneidet; (b) in dem sie die horizon-tale Achse schneidet? 

3.
 Wenn Sie entlang einer linearen Nachfragekurve abwärts gehen, was passiert mit der Elastizität? Warum? 

4.
 Berechnen Sie die Nachfragepreiselastizität zwischen n und / mit Hilfe der Bogenmethode. Ergibt sich dasselbe Ergebnis wie bei Verwen-dung der Punktmethode? Käme sie zum selben Ergebnis, wenn die Nachfragekurve tatsächlich gekrümmt wäre? 


2.4.8Angebotspreiselastizität (P£s) 
Wenn sich der Preis ändert, kommt es nicht nur zu einer Änderung der nachgefragten, sondern auch der angebotenen Menge. Es werden häufig Informationen benötigt, wie sensibel die angebotene Menge auf eine Preisänderung reagiert. Das dafür verwendete Maß ist die Angebotspreiselastizität. 
Abbildung 2.20 zeigt zwei Angebotskurven. Die Kurve S2 ist zwischen zwei beliebigen Preisen elastischer als die Kurve Sj. Wenn der Preis von Pi auf Pj steigt, kommt es daher in S2 zu einem größeren Anstieg der angebotenen Menge (von Qj auf Q3) als in Sj (von Qj auf Q2). Bei jeder Verschiebung der Nachfragekurve gibt es in der Kurve S2 eine größere Änderung der angebotenen Menge und eine kleinere Änderung des Preises als in der Kurve Sj, d.h. die Auswirkung einer Verschiebung der Nachfragekurve auf Preis und Menge hängt von der Angebotspreiselastizität ab. 
Die Formel für die Preiselastizität des Ange-bots (P£g) ist die prozentuale (oder proportionale) Änderung der angebotenen Menge dividiert durch die prozentuale (oder proportionale) Änderung des Preises: 
BEGRIFFE 
Formel für die Preiselastizität der Nachfrage 
(PeS) Die prozentuale (oder proportionale) 
Änderung der angebotenen Menge dividiert 
durch die prozentuale (oder proportionale) 
Änderung des Preises: %ÄQS : %AP. 
Abbildung 2.21: Angebot in verschiedenen Zeitabschnitten. 
2.4 Elastizität 
Abbildung 2.22: Einheitselastische Angebotskurven. 
%AQq pe =£ S %AP 
Die Formel ist mit der für die Nachfragepreiselastizität identisch, abgesehen davon, daß die Menge in diesem Fall die angebotene Menge ist. Wenn eine Preiserhöhung von 10 % eine Steige-rung der angebotenen Menge um 25 % verursacht, ergibt sich folgende Angebotspreiselastizität: 
25%/10% = 2,5 
Bewirkt eine Preiserhöhung von 10 % nur eine Steigerung der angebotenen Menge um 5 °/o, beträgt die Angebotspreiselastizität: 
5%/10% = 0,5 
Im ersten Fall ist das Angebot elastisch (PEg >1), im zweiten unelastisch (P£s < 1). Anders als bei der Nachfragepreiselastizität ist die Zahl positiv, 
BEGRIFFE 
Formel für die Angebotspreiselastizität (nach der Bogenmethode) (AQS : Durchschnitt von Qs): (AP : Durchschnitt von P). 
Nachfrageeinkommenselastizität Die Sensibilität der Nachfrage gegenüber einer Änderung der Verbrauchereinkommen. 
Q 
weil Preis und angebotene Menge sich in dieselbe Richtung ändern. 
Faktoren der Angebotspreiselastizität Das Maß der Kostensteigerung bei Steigerung des Outputs. Je geringer die Kosten für die Produktion zusätz-lichen Outputs sind, desto mehr sind Unternehmen motiviert, für eine bestimmte Preissteigerung zu produzieren und desto elastischer ist das Angebot. 
Das Angebot ist wahrscheinlich elastisch, wenn Unternehmen über ungenutzte Kapazitä-ten verfügen, wenn sie zusätzliche Rohstofflieferungen leicht bekommen, wenn sie die Produktion von alternativen Produkten umstellen können und wenn sie Überstunden (mit höherer Bezahlung) vermeiden können. Wenn diese Bedingungen zutreffen, werden die Kosten von einer Outputsteigerung nur wenig beeinflußt, und das Angebot ist relativ elastisch. Je weniger diese Bedingungen zutreffen, desto weniger elastisch ist das Angebot. 
Formel für die Nachfrageeinkommenselastizität (K£[>) Die prozentuale (oder proportionale) Änderung der Nachfrage dividiert durch die prozentuale (oder proportionale) Änderung des Einkommens: %AQD: %AV. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Zeitraum (siehe Abbildung 2.21) 
•
Sofort. Unternehmen sind kaum in der Lage, das Angebot sofort stark zu erhöhen. Es ist praktisch festgelegt, oder kann nur entsprechend den verfügbaren Lagerbeständen geändert werden. Das Angebot ist in hohem Maße unelastisch. Im Diagramm ist S; mit P£g = 0 dargestellt. Wenn die Nachfrage auf D2 steigt, kann das Angebot nicht reagieren. Der Preis steigt auf P2. Die Menge bleibt bei Qj. Das Gleichgewicht bewegt sich zu b. 

•
Kurzfristig. Wenn ein etwas längerer Zeitraum verstreichen darf, können einige Einsatzmengen erhöht werden (z.B. Rohstoffe), andere aber nicht (z.B. schwere Maschinen). Das Angebot läßt sich etwas steigern. Dies wird durch Ss dargestellt. Das Gleichgewicht bewegt sich zu c, der Preis fällt auf P3, und die Menge steigt auf Q3. 

•
Langfristig. Auf lange Sicht können alle Einsatzmengen erhöht werden und neue Firmen in den Industriezweig einsteigen. Deshalb ist das Angebot sehr elastisch. Das ist in der Kurve SL zu sehen. Das langfristige Gleichgewicht liegt bei d, der Preis geht weiter zurück, zu P4, und die Menge steigt weiter, auf Q4. In einigen Fällen verläuft die Angebotskurve sogar fallend. (Siehe dazu den Abschnitt über Economies of Scale in Kapitel 5.) 


Das Maß der Angebotspreiselastizität Eine vertikale Angebotskurve besitzt keine Elastizität. Sie ist völlig unsensibel für Preisänderungen. Eine horizontale Angebotskurve besitzt unendliche Elastizität. Es gibt keine Begrenzung für die 
BEGRIFFE 
Normalgüter Ihre Nachfrage steigt, wenn die Verbrauchereinkommen steigen. Sie weisen eine positive Nachfrageeinkommenselastizität auf. Luxusgüter haben eine höhere Nachfrageeinkommenselastizität als Grundbedarfsgüter. 
Minderwertige Güter Güter, deren Nachfrage sinkt, wenn die Verbrauchereinkommen stei-gen. Solche Güter haben eine negative Nachfrageeinkommenselastizität. 
angebotene Menge zu dem Preis, bei dem die Kurve die vertikale Achse schneidet. 
Schneiden sich die beiden Angebotskurven, hat die steilere die geringere Angebotspreiselastizität (z.B. die Kurve Sj in Abbildung 2.20). Jede lineare Angebotskurve, die vom Ursprung ausgeht, hat dagegen eine Elastizität von 1 auf ihrer gesamten Länge, ungeachtet ihrer Steigung. Dieses vielleicht überraschende Ergebnis wird in Abbildung 2.22 graphisch dargestellt. Sie zeigt drei Angebotskurven, jede mit anderer Steigung, aber alle vom Ursprung ausgehend. Auf jeder sind zwei Punkte markiert. In jedem Fall besteht für Q dieselbe proportionale Steigerung wie für P. Bei Kurve Sj z.B. führt eine Verdoppelung des Preises von 3 € auf 6 € zu einer Verdoppelung des Outputs von 1 Einheit auf 2 Einheiten. 
Es ist demnach nicht die Steigung der Kurve, die ihre Elastizität bestimmt, sondern ihre pro-portionale Änderung. 
Die Elastizität anderer Angebotskurven ist über ihre Länge unterschiedlich, und man bezieht sich entweder auf die Elastizität zwischen zwei Punkten oder in einem bestimmten Punkt auf der Kurve. Die Berechnung der Elastizität zwischen zwei Punkten erfolgt mit der Bogenmethode, die der in einem Punkt erfolgt mit der Punktmethode. Die beiden Methoden sind für Angebotskurven genau dieselben wie für Nachfragekurven: Die Formeln sind gleich, nur der Term Q bezieht sich jetzt auf die angebotene Menge statt auf die nachgefragte Menge. 
Formel für die Kreuzpreiselastizität der Nachfrage (CeD ) Die prozentuale (oder proportionale) Änderung der Nachfrage nach Gut a dividiert durch die prozentuale (oder pro-portionale) Änderung des Preises für Gut b: %AQDa: %APb. 
Gegeben ist folgender Angebotsplan: P: 2 4 6 8 10 Q: 0 10 20 30 40 
(a)
Zeichnen Sie die Angebotskurve. 

(b)
 Berechnen Sie mit Hilfe der Bogenmethode die Angebotspreiselastizität (i) zwischen P = 2 und P = 4, (ii) zwischen P = 8 und P = 10. 


*(c) Berechnen Sie die Angebotspreiselastizität für 
P = 6. 
(d)
 Steigt oder fällt die Elastizität der Angebotskurve, wenn P und Q steigen? Warum? 

(e)
 Wie würde die Antwort auf Frage (d) lauten, wenn die Angebotskurve eine Gerade ist, aber die horizontale Achse rechts vom Ursprung schneidet? 


2.4.9Einkommenselastizität der Nachfrage (Y£D) 
Bis jetzt wurde die Sensibilität von Angebot und Nachfrage hinsichtlich einer Preisänderung betrachtet. Der Preis ist aber nur ein Faktor, der Angebot und Nachfrage beeinflußt. Theoretisch kann die Sensibilität von Angebot und Nachfrage hinsichtlich jedes einzelnen ihrer Einflußfaktoren betrachtet werden. In der Praxis sind jedoch nur zwei weitere Elastizitätsarten von besonderem Nutzen, beides Arten der Nachfrageelastizität. 
Die erste ist die Einkommenselastizität der Nachfrage (Y£D). Sie mißt die Sensibilität der Nachfrage hinsichtlich einer Änderung der Verbrauchereinkommen (Y). Sie ermöglicht eine Vorhersage, wie stark sich die Nachfragekurve aufgrund einer bestimmten Einkommensänderung verschiebt. Die Formel für die Einkommenselastizität der Nachfrage lautet: Prozentuale (oder proportionale) Änderung der Nachfrage dividiert durch prozentuale (oder pro-portionale) Änderung des Einkommens: 
%AQ n 
Yp = 
D %AY 
2.4 Elastizität 
Die Formel ist mit der für die Nachfragepreiselastizität identisch bis auf die Tatsache, daß die Änderung der Nachfrage durch die Ände-rung des Einkommens und nicht durch die Preisänderung dividiert wird. Wenn ein Anstieg des Einkommens um 2 % eine Änderung der Nachfrage nach einem Produkt um 8 % verursacht, beträgt daher die Einkommenselastizität der Nachfrage: 
8%/2% = 4 
Faktoren der Nachfrageeinkommenselastizität 
Ausmaß der „Notwendigkeit" des Gutes. In einem entwickelten Land expandiert mit der Steigerung des Nationaleinkommens die Nachfrage nach Luxusgütern rapide, während die Nachfrage nach Gütern des Grundbedarfs, z.B. Brot, nur wenig steigt. Autos und Urlaub im Ausland z.B. besitzen eine hohe Nachfrageeinkommenselastizität, während Dinge wie Kartoffeln und Busfahrt eine geringe Nachfrageeinkommenselastizität aufweisen. 
Die Nachfrage nach einigen minderwertigen Gütern sinkt sogar, wenn das Einkommen steigt, 
z.B. gehen die Verbraucher zu Butter über, anstelle von Margarine von minderer Qualität. Anders als Normalgüter, die eine positive Nachfrageeinkommenselastizität haben, ist diese bei minderwertigen Gütern negativ. 
m 
Blättern Sie weiter zu Kasten 3.4 (Seite 125). Dort finden Sie die Nachfrageeinkommenselastizität für verschiedene Lebensmittel. Erklären Sie die unterschiedlichen Zahlen für frische Kartoffeln, Brot und Fruchtsäfte. 
Die Rate, bei der der Wunsch nach einem Gut erfüllt ist, wenn der Verbrauch steigt. Je schneller die Men-schen zufriedengestellt sind, desto geringer expandiert mit steigendem Einkommen ihre Nachfrage. 
Das Einkommensniveau der Verbraucher. Arme Leute reagieren auf eine Zunahme ihres Einkom-mens anders als reiche. Bei einer bestimmten Einkommenssteigerung kaufen arme Leute z.B. viel mehr Butter, während reiche Leute nur ein wenig mehr kaufen. 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Die Einkommenselastizität der Nachfrage ist ein wichtiges Konzept für Unternehmen, die Überlegungen über die zukünftige Größe des Markts für ihr Produkt anstellen. Zeigt das Pro-dukt eine hohe Nachfrageeinkommenselastizität auf, steigt der Absatz schnell, wenn das Nationaleinkommen steigt, fällt aber auch schnell, wenn die Wirtschaft in eine Rezession gerät. 
2.4.10Die Nachfragekreuzpreiselastizität 
Meist wird der weniger umständliche Begriff Nachfragekreuzelastizität verwendet, für ein Maß der Sensibilität der Nachfrage nach einem Produkt aufgrund einer Preisänderung bei einem anderen Produkt (entweder bei einem Substitutions- oder bei einem Komplementärgut). Sie ermöglicht die Prognose, wie weit sich die Nachfragekurve bei einer Preisänderung für das zweite Produkt verschiebt. 
Die Formel für die Kreuzpreiselastizität der Nachfrage (C£[)ab) lautet: prozentuale (oder proportionale) Änderung der Nachfrage nach Gut a dividiert durch prozentuale (oder proportionale) Änderung des Preises für Gut b: 
%AQD Ctr %APK 
ab 
Wenn Gut b ein Substitutionsgut für Gut a ist, steigt die Nachfrage nach a, wenn der Preis von b steigt. In diesem Fall wird die Kreuzelastizität durch eine positive Zahl wiedergegeben. Wenn 
z.B.die Nachfrage nach Butter bei einem Anstieg des Margarinepreises (eines Substitutionsguts) um 8 % ihrerseits um 2 % stiege, wäre die Nachfragekreuzelastizität für Butter hinsichtlich Margarine: 
2%/8% = 0, 25 
Ist Gut b dagegen ein Komplementärgut zu Gut a, sinkt die Nachfrage nach a, wenn der Preis von b steigt und daher auch die nachgefragte Menge von b sinkt. In diesem Fall wird die Kreuzelastizität durch eine negative Zahl wiedergegeben. 
Wenn z.B. die Nachfrage nach Butter aufgrund eines Anstiegs des Brotpreises um 4 % ihrerseits um 3 % zurückginge, wäre die Nachfragekreuzelastizität für Butter hinsichtlich Brot: 
-3%/4% = -0,75 
Der wichtigste Einflußfaktor der Nachfragekreuzelastizität ist die Ähnlichkeit des Substitutions-oder Komplementärguts zum Original. Je größer die Ähnlichkeit, desto größer ist die Auswirkung einer Preisänderung des Substitutions- oder Komplementärguts auf das Original und daher auch auf die Kreuzpreiselastizität. 
Unternehmen müssen die Nachfragekreuzelastizität ihres Produkts kennen, wenn sie die Wirkung einer Preisänderung für ein Konkurrenz- oder Komplementärprodukt auf die Nachfrage nach ihrem Produkt einschätzen. Es sind lebenswichtige Informationen für Unternehmen bei der Planung ihrer Produktion. 
Auch im Bereich des internationalen Handels und der Zahlungsbilanz ist das Konzept wichtig: Eine Regierung möchte z.B. wissen, wie eine Änderung der Inlandspreise die Nachfrage nach Importwaren beeinflußt. Wenn die Nachfragekreuzelastizität für Importe hoch ist (weil diese naheliegende Substitutionsgüter für im Inland produzierte Waren sind) und die Preise im Inland aufgrund von Inflation steigen, steigt die Nachfrage nach Importen wesentlich, und daher verschlechtert sich die Zahlungsbilanz. 
lH mmmmm 
Welche dieser beiden Kombinationen hat wahrscheinlich die höchste Nachfragekreuzpreiselastizität: zwei Kaffeemarken oder Kaffee und Tee? 
2.5DerZeitfaktor 
Da die Anpassung von Preis, Nachfrage und Angebot in einer Situation des Ungleichgewichts nicht sofort erfolgt, muß der Zeitpfad analysiert werden, den das Angebot als Reaktion auf Nachfrageänderungen und den die Nachfrage als Reaktion auf Angebotsänderungen einschlägt. 
2.5Der Zeitfaktor THEORIE UND PRAXIS KASTEN 2.7 
Einkommenselastizität und die Zahlungsbilanz Ein Problem für bestimmte Entwicklungsländer1 
Die Armen geben einen großen Teil ihres Einkommens für Güter des Grundbedarfs wie Nahrung aus. Wenn sie reicher werden, kaufen sie mehr Luxusgüter. Das bedeutet, daß die Nachfrageeinkommenselastizität für Grundbedarfsgüter niedrig liegt: Die Nachfrage nach diesen Gütern steigt nur langsam mit dem Einkommen. Die Nachfrageeinkommenselastizität für Luxusgüter dagegen ist hoch. 
Dies hat wichtige Konsequenzen für den internationalen Handel. Wenn ein Land Grundbedarfsgüter mit einer geringen Nachfrageeinkommenselastizität exportiert und Luxusgüter mit einer hohen Nachfrageeinkommenselastizität importiert, bekommt es wahrscheinlich auf die Dauer Probleme mit der Zahlungsbilanz. 
Das war eines der Probleme, mit denen sich viele Entwicklungsländer konfrontiert sahen: Die Nachfrage nach Exportwaren wie Reis, Zucker oder Tee nimmt nur langsam zu. Als Importeure von Fertigprodukten dagegen wuchsen ihre Importe schnell. 
Das beeinflußt ihr reales Austauschverhältnis. Das reale Austauschverhältnis ist der Durchschnittspreis der Exporte eines Landes dividiert durch den Durchschnittspreis seiner Importe. Wenn die Nachfrage nach Exporten im Verhält-
ZUSAMMENFASSUNG 
1.
Elastizität ist ein Maß für die Sensibilität der Nachfrage (oder des Angebots) hinsichtlich einer Änderung eines ihrer Einflußfaktoren. 

2.
 Sie ist definiert als die proportionale Ände-rung der nachgefragten (oder angebotenen) Menge dividiert durch die proportionale Änderung des Einflußfaktors. 

3.
 Wenn sich die Menge proportional stärker ändert als der Einflußfaktor, beträgt die Elastizität mehr als 1 (wenn man das Vorzeichen ignoriert): Sie ist elastisch. Wenn sich die Menge proportional weniger ändert als 


nis zu den Importen langsam wächst, fällt der Preis der Exporte im Verhältnis zu den Impor-ten: Das reale Austauschverhältnis verschlechtert sich. 
Im Jahr 1991 betrug das reale Austauschverhältnis der Entwicklungsländer insgesamt nur 68 % des Niveaus von 1960, während das Austauschverhältnis für entwickelte Marktwirtschaften bei 92 % des Niveaus von 1960 lag. 
Eine Mahnung zur Vorsicht: Die Nachfrageeinkommenselastizität ist nur ein Faktor, der das Niveau der Im- und Exporte eines Landes beeinflußt, und nur ein Faktor bei der Bestim-mung seines realen Austauschverhältnisses. 
EL_ _ _ _ 
Würden Sie erwarten, daß die Nachfrage nach Rohstoffexporten der Entwicklungsländer im Lauf der Zeit schnell oder langsam steigt? Gibt ihr Wachs-tum im Verlauf der Zeit einen guten Hinweis auf ihre Nachfrageeinkommenselastizität? 
1 Siehe Handbook of International Trade and Develop
ment Statistics (United Nations Conference on Trade 
and Development, UNCTAD) 
der Einflußfaktor, ist die Zahl für die Elastizität kleiner als 1: Sie ist unelastisch. Wenn sie sich im selben Maß ändern, hat die Elastizität den Wert 1: Sie ist einheitselastisch. 
4. Die Nachfragepreiselastizität mißt die Sen-sibilität der Nachfrage hinsichtlich einer Änderung des Preises. Wenn Nachfragekurven abfallend verlaufen, hat die Nachfragepreiselastizität einen negativen Wert. Die Elastizität der Nachfrage hängt von der Anzahl und Ähnlichkeit der Substitutions-güter ab. Weitere Faktoren sind der Einkom
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
ZUSAMMENFASSUNG 
mensanteil, der für das Gut ausgegeben werden muß, und die Zeit, die nach der Preisänderung vergeht. 
5.
Wenn die Nachfrage preiselastisch ist, führt ein Preisanstieg zu einer Reduzierung der Gesamtausgaben für das Gut und somit zu einer Reduzierung der Gesamteinnahmen der Produzenten. 

6.
 Nachfragekurven sind in ihrem Verlauf unterschiedlich elastisch, und es wird nur von einem bestimmten Elastizitätswert zwischen zwei Punkten oder in einem einzelnen Punkt auf der Kurve gesprochen. 

7.
Die zwischen zwei Punkten gemessene Elastizität heißt Bogenelastizität. Ihre Formel lautet: 


AQ, 
AP durchschnittliches Q^ durchschnittliches P 
8. *Die in einem Punkt gemessene Elastizität wird als Punktelastizität bezeichnet. Ihre For-mel lautet: 
dQ P 
dpXQ 
2.5.1Kurz- und langfristige Betrachtungen 
Die Elastizität schwankt entsprechend dem betrachteten Zeitraum, weil Produzenten und Verbraucher Zeit benötigen, um auf eine Preisänderung zu reagieren. Je länger der Zeitraum ist, desto stärker fällt die Reaktion aus und um so größer ist daher die Elastizität von Angebot und Nachfrage, wie in Abbildungen 2.23 und 2.24 gezeigt. In beiden Fällen gibt es mit der Verlagerung des Gleichgewichts von a über b zu c kurzfristig eine große Preisänderung (von Pj zu P2) und eine geringe Mengenänderung (von Qi zu Q2), aber langfristig eine geringe Preisänderung (von Pj zu P3) und eine große Mengenänderung (von Qj zu ß3). 
FORTS. 
Dabei ist dQ :dP die Umkehrung der Stei
gung der Tangente an die Nachfragekurve 
im fraglichen Punkt. 
9.
 Die Angebotspreiselastizität mißt die Sensibilität des Angebots hinsichtlich einer Änderung des Preises. Sie hat einen positiven Wert. Das Angebot ist um so elastischer, je weniger die Kosten pro Einheit bei einer Erhöhung des Outputs steigen und je länger der Zeitraum ist. 

10.
Die Nachfrageeinkommenselastizität mißt die Sensibilität der Nachfrage hinsichtlich einer Einkommensänderung. Für Normal-güter hat sie einen positiven Wert. Die Nachfrageeinkommenselastizität ist um so größer, je luxuriöser das Gut ist und je langsamer die Nachfrage bei steigendem Kon-sum befriedigt ist. 

11.
Die Nachfragekreuzpreiselastizität mißt die Sensibilität der Nachfrage nach einem Gut hinsichtlich einer Preisänderung eines anderen. Für Substitutionsgüter ist ihr Wert positiv, für Komplementärgüter negativ. Die Kreuzpreiselastizität ist um so höher, je ähnlicher sich zwei Güter als Substitutions-oder Komplementärgüter sind. 


2.5.2Zeitverzögerungen in der Produktion: Das Netzdiagramm 
Da die Herstellung von Gütern Zeit kostet, gibt es eine Verzögerung zwischen einer Änderung der Produktion und einer Änderung des tatsäch-lichen Angebots, das auf den Markt gelangt. Insofern hängt das tatsächliche Angebot zu einem bestimmten Zeitpunkt von der früheren Planung ab, z.B. die Menge, die Bauern heute ernten, hängt davon ab, was sie früher gepflanzt haben. 
Da Entscheidungen über das Angebot vom Preis abhängen, hängt das Angebot zu einem beliebigen Zeitpunkt vom Preis zu einem früheren Zeitpunkt ab. Diese zeitlichen Verzögerungen können zu Preisfluktuationen führen. Abbildung 2.25, das Netzdiagramm zeigt diesen Zusammenhang. Es geht von zwei wichtigen Annahmen aus: 
100 
2.5Der Zeitfaktor FALLSTUDIE KASTEN 2.8 
Reaktion auf die Ölkrise Kurz- und langfristige Verschiebung von Angebot und Nachfrage 
Zwischen Dezember 1973 und Juni 1974 erhöhte die Organisation ölexportierender Länder (OPEC) den Ölpreis von 3 $ auf 12 $ pro Barrel. Im Jahr 1979 stieg er auf über 30 $. Seit dem Ende der achtziger Jahre schwankte der Preis, aber der Trend war abwärtsgerichtet, abgesehen von einem heftigen Anstieg wäh-rend des Golfkriegs 1990.1996 bewegte sich der Preis um 16 $ pro Barrel, in realen Werten (nach der Berücksichtigung der Inflationsrate) auf etwa dem Niveau von vor 1973. Die Preisbewegungen lassen sich mit einer einfachen Analyse von Angebot und Nachfrage erklären. 
Der Preisanstieg zu Anfang 
p• s2 
l y/ S' 
/\ / 
p. 
D, (kurzfristig) 
0 Q2 Q, Q 
(a) 
Eine anfängliche Einschränkung des Angebots. 
Die OPEC hob den Preis von Pj auf P2 an. Um ein Überangebot zu diesem Preis zu verhindern, beschränkten die OPEC-Mitglieder ihren Output auf abgesprochene Mengen. Dies wirkte sich so aus, daß sich die Angebotskurve bei einer Produktion von Q2 zu S2 verschob. Die Reduzierung des Outputs brauchte nur gering zu sein, weil die kurzfristige Nachfrage nach Öl preisunelastisch ist: Für die meisten Verbraucher gibt es kurzfristig keinen Ersatz. 
Langfristige Auswirkungen auf die Nachfrage 
Die langfristige Nachfrage nach Öl ist elastischer. Als die hohen Ölpreise Bestand hatten, versuchten die Menschen ihren Verbrauch zu drosseln. Sie kauften kleinere Autos. Sie stellten ihre Zentralheizungen auf Gas oder Feststoffe um. Ölbefeuerte Kraftwerke zur Stromerzeugung wurden weniger genutzt. Sowohl im gewerblichen als auch im häuslichen Bereich verbreiteten sich energiesparende Systeme. 
P  
Pz p,  i  / /  
/  D,  
0  Q  
(b)  

Langfristige Reaktion der Nachfrage. 
Langfristig verschob sich die Kurve der kurzfristigen Nachfrage von D] zu D2. Der Preis fiel von P2 zu P3 zurück, und ergab die langfristige Nachfragekurve DL, die A und C verbindet. 
Der Rückgang der Nachfrage wurde durch eine weltweite Rezession in den frühen achtziger Jahren noch verstärkt. 
Langfristige Auswirkungen auf das Angebot 
Als die Ölproduktion rentabler wurde, entstand ein Anreiz für nicht der OPEC angehörende Ölerzeuger zur Produktion. Große Ölfelder wurden in der Nordsee, in Alaska, Mexiko und China entdeckt und erschlossen. 
101 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage FALLSTUDIE Reaktion auf die Ölkrise Kurz- und langfristige Verschiebung von Angebot und Nachfrage 
Außerdem überschritten die OPEC-Mitglieder ihre „Quoten". 
Letztendlich kam es zu einer Vermehrung des weltweiten Ölangebots. Das Resultat war die Verschiebung der Angebotskurve zu S3. Der Gleichgewichtspreis fiel auf Pj zurück (Punkt D). 
S2 _ 
p. 
P2 
fy/y E / VA p, 
f / /\ 
'/ \ 
0 Q 
(c) 
Langfristige Reaktion des Angebots. 
Die Angebotskurven in diesen Diagrammen beziehen sich alle auf das kurzfristige Angebot, da jede einzelne das Angebot für eine bestimmte Anzahl von Ölfeldern zeigt. 
Das Erstellen einer Kurve für das langfristige Angebot ist schwieriger, weil sie davon abhängt, zu welchem Zeitpunkt in der Entwick-lung man anfängt und von welchen Annahmen ausgegangen wird. 
Eine Kurve für das langfristige Angebot verbindet E und F, weil nach der Beschränkung des Angebots auf S2, hätte das Angebot der OPEC-Mitglieder £ entsprochen, der Preis bei P1 geblieben wäre. Einige Jahre später, als der Preis etwa bei P2 lag, traten mehr Anbieter in den Markt ein. Die Angebotskurve verschiebt sich zu S3. Hätte sich die Nachfragekurve nicht verschoben, hätte sich das Gleichgewicht bei F eingependelt, dem Schnittpunkt von S3 und der ursprünglichen Nachfrage. Eine Kurve für das langfristige Angebot verbindet daher £ und F. 
Wie entwickelt sich, unter der Voraussetzung des Rückgangs der Nachfrage bis D 2 und des Preisrück-gangs auf das ursprüngliche Niveau, die Lage der Kurve für das (kurzfristige) Angebot? 
Abbildung 2.23: Reaktion des Angebots auf eine Abbildung 2.24: Reaktion der Nachfrage auf eine Nachfragesteigerung. Angebotssteigerung. 
102 
2.5Der Zeitfaktor 
p• 
v ^ geplant 
p, _ J 
-\/| 
P3 
Pl / | | D 
II 
I I » 0 Qz Q, Q 
(a) 
Konvergentes Spinnennetz (gedämpfte Pendelbewegungen) 
Abbildung 2.25 
•
Die Produktionspläne der Unternehmen wer-den, wenn sie erst einmal aufgestellt sind, vollständig durchgeführt: Es wird die Menge angeboten, die in den Plänen vorgesehen war. 

•
Es gibt im Markt ein anfängliches Ungleichgewicht: Es hat sich entweder das Angebot oder die Nachfrage verschoben, mit dem Ergebnis, daß der Preis über dem Schnittpunkt der neuen Kurven für Angebot und Nachfrage liegt. 


Die Diagramme zeigen die neuen Kurven für Angebot und Nachfrage. Die Angebotskurve bezieht sich auf das geplante Angebot. Das tatsächliche Angebot, das auf den Markt kommt, ist die Menge, die im vorhergehenden Zeitraum geplant wurde. 
BEGRIFFE 
Netzdiagramm Ein Diagramm, das die Preisund Mengenanpassung im Verlauf der Zeit zeigt, unter der Voraussetzung, daß es eine Verzögerung zwischen der Produktionsentscheidung und dem Erscheinen der Güter auf dem Markt gibt. Das Diagramm hat die Form eines Spinnennetzes. 
P• 
^ geplant 
P3 
p, 
f \ /| 
Pz !D 
ii i i , 0 Q2 Q, Q 
(b) 
Divergentes Spinnennetz (explosive Pendelbewegungen) 
Wenn der anfängliche (Ungleichgewichts-) Preis bei Pj liegt, planen die Produzenten ein Angebot von Qj. Damit Qj verkauft wird, fällt der Preis auf P2. Wenn die Hersteller sehen, daß der Preis auf P2 gefallen ist, planen sie für den nächsten Zeitabschnitt ein Angebot von nur Q2. Der Preis muß jetzt auf P3 steigen, damit der Markt ausgeglichen wird. Dieser Vorgang setzt sich fort. Dabei pendeln sowohl Preis als auch Menge hin und her. 
Ob die Pendelbewegungen größer oder kleiner ausfallen, hängt von der Form der Kurven für Angebot und Nachfrage ab. Ist die Angebotskurve steiler als die Nachfragekurve (Abbildung 
2.25(a)), werden die Ausschläge gedämpft: Sie werden im Lauf der Zeit kleiner, ein sog. konvergentes Netzdiagramm. Ist dagegen die Nachfragekurve steiler als die Angebotskurve, sind die Ausschläge explosiv: Sie werden im Lauf der Zeit größer, ein sog. divergentes Netzdiagramm. 
In der Praxis sind die Spinnennetze nicht so deutlich geformt wie im Diagramm, denn: 
Die Produzenten rechnen mit Preisfluktuationen und verlassen sich nicht einfach auf die aktuellen Preise. 
•Die Kurven für Angebot und Nachfrage können sich in der Zwischenzeit verschieben. 
103 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
•
Es kann sowohl bei der Anpassung des Ange-bots als auch bei der Anpassung der Nachfrage zu Verzögerungen kommen. 

•
Die Pläne werden eventuell nicht verwirklicht. Bauern können eine bessere oder schlechtere Ernte haben als erwartet. 

•
Produzenten nutzen möglicherweise die Lagerhaltung. Sie verkaufen Lagerbestände, wenn die Preise hoch sind, und bei niedrigen Preisen stocken sie das Lager auf. So schwankt das auf den Markt gelangende Angebot nicht so stark. Das reduziert wiederum die Preisschwankungen. 


Gehen Sie diese Annahmen einzeln durch, und erläu-tern Sie, wie sie das Netzdiagramm beeinflussen. 
Auf den verschiedensten Märkten sind Spinnennetzeffekte beobachtet worden. In der Vergangenheit hat es „Schweine"zyklen und Kartoffelzyklen gegeben, in denen deutliche Schwankungen in den Preisen für Schweinefleisch bzw. für Kartoffeln zu verzeichnen waren. 
2.5.3Spekulation 
In einer Welt mit sich verschiebenden Kurven von Angebot und Nachfrage bleiben die Preise nicht unverändert. Manchmal gehen sie nach oben, manchmal nach unten. 
Wenn die Preise sich wahrscheinlich in abseh-barer Zeit ändern, beeinflußt dies das Verhalten von Käufern und Verkäufern zum jetzigen Zeitpunkt. Wer z.B. im Dezember daran denkt, sich einen neuen Wintermantel zu kaufen, könnte sich entschließen, bis zum Schlußverkauf im Januar zu warten, und sich in der Zwischenzeit 
BEGRIFFE 
Konvergentes Netzdiagramm Ein Netzdiagramm, in dem der Weg der Preis- und Men-genanpassungen im Punkt des Gleichgewichts konvergiert (zusammenläuft). Die Preisausschläge werden im Lauf der Zeit kleiner. 
mit seinem alten Mantel zufriedengeben. Wer andererseits, während des Winterschlußverkaufs im Schaufenster ein neues Sommerkleid sieht, könnte es sofort kaufen, aus Angst, daß der Preis bis zum Sommer gestiegen ist. So veranlaßt die Annahme steigender Preise die Menschen zu einem sofortigen Kauf, während die Annahme, daß die Preise fallen werden, sie veranlaßt zu warten. 
Für Verkäufer gilt das Umgekehrte: Sie veranlaßt die Annahme, daß die Preise sinken werden, sofort zu verkaufen, die Annahme, daß die Preise steigen werden, veranlaßt sie zu warten. 
Dieses Verhalten, Entscheidungen über Kauf und Verkauf auf der Grundlage von Voraussagen zu treffen, wird als Spekulation bezeichnet. Spekulation basiert häufig auf aktuellen Trends der Preisentwicklung. Wenn die Preise steigen, ste-hen die Menschen vor der Entscheidung, ob sie schon einen Gipfel erreicht haben und bald wieder fallen werden oder ob sie weiter steigen. Nachdem sie ihre Entscheidung getroffen haben, handeln sie entsprechend. Diese Spekulation beeinflußt Angebot und Nachfrage, die wiederum den Preis beeinflussen. Spekulation ist in vielen Märkten an der Tagesordnung: Die Wertpapierbörse, der Devisenmarkt und der Immobilienmarkt sind nur drei Beispiele. 
Spekulation neigt dazu, selbsterfüllend zu sein, d.h. das Handeln von Spekulanten ruft Auswirkung auf die Preise hervor, die sie erwartet hatten. Wenn Spekulanten z.B. glauben, daß der Preis von SAP-Aktien steigen wird, kaufen sie mehr SAP-Aktien, und dadurch sorgen sie dafür, daß die Preise tatsächlich steigen. Die Prophezeiung hat sich selbst erfüllt. 
Spekulation kann sowohl zur Reduzierung als auch zur Verstärkung von Preisschwankun-gen beitragen, d.h. sie kann stabilisierend oder destabilisierend wirken. 
Divergentes Netzdiagramm Ein Netzdiagramm, in dem der Weg der Preis- und Men-genanpassungen sich mehr und mehr vom Punkt des Gleichgewichts entfernt. Die Preisausschläge werden im Lauf der Zeit größer. 
104 
Stabilisierende Spekulation Spekulation hat eine stabilisierende Wirkung, wenn Anbieter und/oder Nachfrager glauben, daß eine Preisänderung zeitlich begrenzt ist. 
Ein Preisabfall zu Beginn. In Abbildung 2.26 hat sich die Nachfrage von Dj zu D2 verschoben, das Gleichgewicht hat sich von a zu b bewegt, und der Preis ist auf P2 gefallen. Wie reagieren die Menschen auf diesen Preisrückgang? 
Wenn sie ihn für zeitlich begrenzt halten, hal-ten die Anbieter sich zurück, in der Erwartung, daß die Preise wieder steigen: Das Angebot verschiebt sich von Sj zu S2. 
Käufer steigern ihre Käufe, um Nutzen aus dem temporären Preisrückgang zu ziehen. Die Nachfrage verschiebt sich von D2 zu D3. Der Punkt des Gleichgewichts wandert zu c, der Preis steigt auf sein altes Niveau, Pj. 
Eine Preissteigerung zu Beginn. In Abbildung 
2.27hat sich die Nachfrage von Dj zu D2 verschoben, der Preis ist von Pj auf P2 gestiegen. 
Abbildung 2.26: Stabilisierende Spekulation: Preisrückgang zu Beginn. 
BEGRIFFE 
Spekulation Liegt vor, wenn Menschen Entscheidungen über Kauf oder Verkauf auf der Grundlage ihrer Erwartungen über zukünftige Preise treffen. 
Selbsterfüllende Spekulation Das Handeln von Spekulanten tendiert dazu, genau den Effekt zu verursachen, den sie erwartet hatten. 
2.5Der Zeitfaktor 
Die Anbieter bringen ihre Waren jetzt auf den Markt, bevor der Preis weiter fällt. Das Angebot verschiebt sich von Sj zu S2. Die Nachfrager dagegen halten sich zurück, bis die Preise fallen. Die Nachfrage verschiebt sich von D2 zu D3. Das Gleichgewicht wandert zu c, der Preis fällt auf sein altes Niveau, Pj. 
Ein gutes Beispiel einer stabilisierenden Spekulation zeigt der Agrarmarkt. Wenn der Weizen im Herbst geerntet ist, gibt es ein reichhaltiges Angebot. Wenn die ganze Ernte auf den Markt gebracht würde, fiele der Preis auf ein sehr niedriges Niveau. Später im Jahr, wenn der Großteil des Weizens verkauft wäre, stiege der Preis dann auf ein sehr hohes Niveau. All dies läßt sich ohne weiteres vorhersagen. 
Was machen also die Bauern? Sie spekulieren. Weil der Preis nach der Ernte zum Fallen ten-diert, wird nicht alles auf den Markt gebracht, sondern es wird ein großer Teil eingelagert. Je mehr der Preis sinkt, desto mehr lagern die Bau-
Abbildung 2.27: Stabilisierende Spekulation: Preisanstieg zu Beginn. 
Stabilisierende Spekulation Liegt vor, wenn die Handlungen von Spekulanten zur Reduzie-rung von Preisschwankungen beitragen. 
105 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
Abbildung 2.28: Destabilisierende Spekulation: Preisrückgang zu Beginn. 
ern ein, in der Erwartung, daß der Preis später stei-gen wird. Aber dieses Zurückhalten des Angebots verhindert, daß die Preise sinken, es stabilisiert die Preise. 
Wenn der Preis zu steigen beginnt, bringen sie allmählich Korn aus den Lagern auf den Markt. Je mehr der Preis steigt, desto mehr brin-gen sie auf den Markt, in der Erwartung, daß der Preis zur Zeit der nächsten Ernte wieder sinkt. Aber dieses Freigeben des Angebots stabilisiert wiederum die Preise, indem es sie daran hindert, zu stark zu steigen. 
Statt der Bauern, könnten die Getreidehändler spekulieren. Wenn es im Herbst eine Weizenschwemme gibt und die Preise niedrig sind, kaufen sie Weizen, um ihn einzulagern. Tritt eine Mangel-situation auf, verkaufen sie Weizen aus ihren Lagern. Auf diese Weise stabilisieren sie die Preise. 
Hl 
Würde Spekulation dazu beitragen, die Preisschwankungen zu stabilisieren, die mit dem im vorigen Abschnitt beschriebenen Spinnennetz zusammenhängen? Wie würde die Spekulation dort ablaufen? 
Destabilisierende Spekulation Spekulation hat eine destabilisierende Wirkung, wenn Anbieter und/oder Nachfrager glauben, daß eine Preisänderung ähnliche Preisänderungen in der Zukunft ankündigt. 
Abbildung 2.29: Destabilisierende Spekulation: Preisanstieg zu Beginn. 
Ein Preisabfall zu Beginn. In Abbildung 2.28 hat sich die Nachfrage von Dj zu D2 verschoben, der Preis ist von Pj auf P2 gefallen. Diesmal verkaufen die Anbieter, bevor der Preis wirklich fällt, in dem Glauben, daß der Preisrückgang weitere Preisrückgänge ankündigt. Das Angebot verschiebt sich von Sj zu S2. Die Nachfrager dagegen warten, daß der Preis weiter fällt. Die Nachfrage verschiebt sich von D2 zu D3. 
Diese Handlungen sorgen dafür, daß der Preis weiter fällt, auf P3. Eine Preissteigerung zu Beginn. In Abbildung 
2.29verursacht eine Steigerung der Nachfrage von Dj zu D2 eine Preissteigerung von Pj zu P2. Die Anbieter warten, bis der Preis weiter steigt. Das Angebot verschiebt sich von Sj zu S2. Die Nachfrager kaufen sofort, bevor der Preis weiter steigt. Die Nachfrage verschiebt sich von D2 zu D3. 
Als Ergebnis steigt der Preis weiter, auf P3. 
Schlußfolgerung Unter bestimmten Umständen kann die Tätigkeit von Spekulanten dazu beitra-gen, daß Preisschwankungen auf ein Minimum begrenzt bleiben (stabilisierende Spekulation). Dies ist am wahrscheinlichsten, wenn die Märkte von vornherein relativ stabil sind, mit nur mäßi-gen Verschiebungen von Angebot und Nachfrage. 
BEGRIFFE 
Destabilisierende Spekulation liegt vor, 
wenn die Handlungen von Spekulanten zur 
Verstärkung von Preisschwankungen beitragen. 
106 
2.5Der Zeitfaktor 
Unter anderen Umständen kann Spekulation Preisschwankungen wesentlich verschlimmern. Dies ist in Zeiten der Unsicherheit am wahrscheinlichsten, wenn es bedeutende Änderungen bei den Einflußfaktoren von Angebot und Nachfrage gibt. Ausgehend von dieser Unsicherheit gelten Preisänderungen als Signale für einen Trend. Dann „springen Menschen auf den fahrenden Zug auf" und tun dasselbe wie die anderen. Dabei heizen sie den Preisanstieg bzw. den Preisrückgang an. 
na 
ZeichnenSie jede der Abbildungen 2.26 - 2.29 neu, aber nehmen Sie diesmal an, daß die Preisänderung in erster Linie durch eine anfängliche Verschiebung des Angebots verursacht wurde. 
2.5.4Unsicherheit und Risiko 
Wenn es eventuell zu Preisänderungen kommen wird, versuchen Käufer und Verkäufer, sie vorherzusehen. Meistens kann niemand mit Sicherheit sagen, wie diese Preisänderungen aussehen werden, z.B. bei Rohstoffen oder Aktien. Wenn man glaubt, daß eine Aktie in der nächsten Zeit wahrscheinlich steigen wird, kann man jetzt einige kaufen, um sie später, wenn der Preis gestiegen ist, wieder zu verkaufen. Aber man kann nicht sicher sein, daß sie wirklich steigen werden. Aktienkauf ist deshalb ein Glücksspiel. 
Es gibt zwei Arten von Glücksspiel. Bei einer kennt man die Chancen, z.B. den Wurf einer Münze. Bei „Kopf" gewinnen Sie, bei „Zahl" verlieren Sie. Man weiß, daß die Chance zu gewinnen bei genau 50 % liegt. Wer auf den Fall einer Münze setzt, handelt unter Risikobedingungen. Risiko liegt vor, wenn die Wahrscheinlichkeit des Aus-gangs bekannt ist. 
BEGRIFFE 
Risiko liegt vor, wenn ein Ergebnis eventuell eintreten kann und die Wahrscheinlichkeit des Eintretens bekannt ist. 
Die zweite Form des Glücksspiels ist die, bei der die Chancen nicht oder nur sehr ungenau bekannt sind, z.B. Spiel mit Aktienkursen. Man glaubt vielleicht, daß eine Aktie im Preis steigen wird, aber beträgt die Chance 90 %, 80 % oder wieviel? Man weiß es nicht. Spielen unter dieser Art von Bedingung wird als Handeln unter Unsicherheit bezeichnet. Dies liegt vor, wenn die Wahrscheinlichkeit des Ausgangs nicht bekannt ist. 
„Spielen" betrifft nicht nur Pferde, Karten, Roulette und ähnliches. Risiko und Unsicherheit durchziehen das gesamte Leben, und es müssen ständig Entscheidungen getroffen werden, deren Ausgang nicht mit Sicherheit vorhergesagt wer-den kann. Z.B. welche Karriere man einschlägt, ob und wann man ein Haus kauft, oder selbst über etwas so Triviales wie die Frage, ob man einen Schirm mitnimmt oder nicht, wenn man das Haus verläßt. Jede dieser Entscheidungen und Tausende andere werden unter Bedingungen der Unsicherheit (oder gelegentlich des Risikos) getroffen. 
Nennen Sie einige Beispiele für Entscheidungen, die Sie vor kurzem unter Bedingungen der Unsicherheit getroffen haben. Sind Sie im nachhinein der Ansicht, daß Sie die richtige Entscheidung getroffen haben? 
Im Verlauf des Buchs wird untersucht werden, wie Risiko und Unsicherheit wirtschaftliche Entscheidungen beeinflussen. Hier soll jedoch die Haltung von Unternehmen beim Angebot von Gütern untersucht werden. 
Eine einfache Möglichkeit für Anbieter, die Unsicherheit zu verringern, ist die Lagerhaltung. Wenn beispielsweise im Frühjahr die Bauern den Weizen säen, wissen sie nicht, wie hoch der Preis liegt, wenn sie den Weizen auf den Markt brin-gen. Wenn sie keinen Weizen auf Lager halten, müssen sie den Marktpreis akzeptieren, ohne Rücksicht darauf, wie hoch er zur Erntezeit ist. Verfügen sie dagegen über Lagermöglichkeiten, 
Unsicherheit liegt vor, wenn ein Ergebnis eventuell eintreten kann und die' Wahrscheinlichkeit des Eintretens nicht bekannt ist. 
107 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage 
können sie den Weizen einlagern, wenn der Preis niedrig ist, um zu warten, bis er steigt. Oder sie können, wenn der Weizenpreis zur Zeit der Ernte hoch ist, sofort verkaufen, d.h. sie können war-ten, bis ihnen der Preis zusagt. 
Obwohl die Unterhaltung von Lagerbestän-den die Unsicherheit reduziert, kann sie sie nicht ausschalten. Wenn der Bauer den Weizen sät, kann er nicht wissen, wie gut die Ernte ausfällt. Wenn sie sehr gut ist, bleibt der Marktpreis wahr-
ERFORSCHEN DER THEORIE 
scheinlich lange nach der Ernte niedrig, weil die Scheunen der Bauern allgemein voll sind und diese alle darauf bedacht sind, in dem Augenblick zu verkaufen, in dem die Preise zu steigen begin-nen. Außerdem kostet die Lagerhaltung Geld. Daher muß der Bauer die möglichen Vorteile des längeren Wartens vor dem Verkauf in Form höherer Preise gegen die zusätzlichen Kosten abwä-gen, die die Lagerung mit sich bringt. 
KASTEN 2.9 
Spekulation entgegen der Marktbewegung 
Ist der Zeitpunkt wichtig? 
Können Spekulanten Marktbewegungen vor
hersagen? Der folgende Auszug aus The Econo
mist1 zeigt die Möglichkeiten auf. „Bald nach dem versuchten Staatsstreich in Rußland 1991 erkannte eine Fri-seurin im Ruhestand in Moskau, daß die Inflation ihre Rente und ihre Ersparnisse auffraß. Sie hatte festgestellt, daß Kleidung auf dem einen Straßenmarkt immer billiger war als auf einem anderen, den sie in der Nähe der Wohnung ihrer Tochter auf der anderen Seite der Moskwa besuchte. Als gute Sozialistin hatte sie immer gegen pro-fitmachende Mittelsmänner gewettert, aber jetzt hatte sie eine Idee. Sie nahm 2.000 Rubel von ihren Ersparnissen, ging auf den billigen Markt und kaufte einen Haufen Kleidungsstücke; dann nahm sie die U-Bahn quer durch die Stadt und verkaufte die Kleidungsstücke auf dem anderen Markt für 3.000 Rubel. Sie hatte die Arbitrage entdeckt: ... etwas billig einkaufen und sofort anderswo teurer verkaufen. 
Die günstige Gelegenheit für die Friseurin ergab sich durch unterschiedliche Preise an unterschiedlichen Orten. Es gibt keine verbindliche Bezeichnung für Arbitrage in zeitlicher statt in räumlicher Hinsicht, aber die Vorstellung ist im wesentlichen die-selbe: etwas jetzt billig zu kaufen, von dem 
 9. Oktober 1993 
Sie sicher wissen, daß es später für mehr Geld verkauft werden kann. Dies ist weitaus schwieriger durchzuführen, weil es prophetische Kräfte erfordert, und trotzdem gibt es (theoretisch) weit mehr Gelegenheiten dafür, weil so wenige Menschen prophetische Fähigkeiten besitzen. Es ist das, was die meisten Menschen versuchen, die im Finanzbereich Handel treiben, nicht nur diejenigen, die Warentermingeschäfte tätigen. Wie beurteilen sie also die Zukunft? 
Eine Möglichkeit ist, schneller als andere an Informationen zu gelangen. Wenn Sie einen Tag früher wissen, daß die Zinsen in Amerika steigen, können Sie Dollars kaufen und einen Gewinn erzielen. Aber das ist auf den meisten Märkten nicht nur illegal, es steht auch unter dem Gesetz des abnehmenden Umsatzes. Vor kurzem gab ein Unternehmen 35 Millionen Dollar für einen Superrechner aus, um einen Vorsprung von zwei Sekunden bei der Arbitrage von Börsentermingeschäften in Tokio zu erlangen. Da die Geschwindigkeit steigt, mit der sich Informationen angleichen, werden die Gelegenheiten für Informationen, die den Zeitvorsprung ausnutzen, rarer. Ein Aktienpreis wird normalerweise ausgesetzt, wenn eine bedeutende Ankündigung bevorsteht. 
108 
2.5Der Zeitfaktor 
KASTEN 2.9 
ERFORSCHEN DER THEORIE 
Spekulation entgegen der Marktbewegung Ist der Zeitpunkt wichtig? 
Die klassische Wirtschaftstheorie legt nahe, daß es keine andere Möglichkeit gibt, den Markt zu besiegen, als die, schneller an Informationen zu gelangen. 
Wenn aber diese Informationen bereits von anderen vorhergesagt wurden, hat sich der Markt schon darauf eingestellt. Diese Tatsache wird in der „Theorie des effizien-ten Marktes" anerkannt. In ihrer extremsten Form besagt diese Theorie, daß es unmöglich ist, Aktienpreise überhaupt vorherzusagen, gleich, aufgrund welcher Informationen ... denn wenn ein Analytiker entdeckt, daß der Aktienpreis immer freitags steigt, dann kann er in dieser Erwartung donnerstags kaufen. Aber mit der Verbreitung seiner Gewohnheit steigt der Preis donnerstags anstatt freitags, und die Taktik bringt keinen Gewinn mehr. 
Aktuelle Preise spiegeln daher bereits alle Informationen über die Sicherheit wieder. Nur nicht vorhersagbare Nachrichten können eine Preisänderung verursachen; alte Nachrichten haben keinen Wert mehr. Und da nicht vorhersagbare Nachrichten nun einmal nicht vorhersagbar sind, sind auch Preisänderungen nicht vorhersagbar. Es ist ein „zufälliger Weg", auf dem jede Preisänderung von der vorhergehenden unbeeinflußt bleibt und das System kein Gedächtnis hat... 
Es gibt zwei beliebte Möglichkeiten, diese Theorie zu kritisieren. Die erste ist der Einwand, sie sei im großen und ganzen richtig, aber kein Markt sei in der Hand-habung von Informationen vollständig effizient, und es gebe deshalb viele Schlupflöcher der Ineffizienz, die man ausnutzen könne. 
Der zweite Ansatz stellt die Behauptung 
auf, es gebe andere Möglichkeiten, den Markt zu besiegen, weil sich Gelegenheiten zur Ausnutzung von Zeitunterschieden nicht nur aus Informationsvorteilen, son-dern auch aus ... der Heterogenität von Handeltreibenden ergeben können - aus der Tatsache, daß Menschen unterschiedliche Überlegungen über die Informationen anstellen, die sie bekommen, daß sie unterschiedliche Zeithorizonte besitzen (einige sind an kurzfristigen, andere an langfristi-gen Entwicklungen interessiert) und unterschiedliche Einstellungen gegenüber dem Risiko haben. 
Ein Sinken der Zinssätze in Frankreich beispielsweise bedeutet für einige niedrigere Erträge aus Franc-Investitionen, für andere dagegen bessere Chancen für eine wirtschaftliche Erholung in Frankreich, abhängig von ihrem Zeithorizont. 
Anders ausgedrückt: Zwei Menschen können zur selben Zeit dieselben Informationen erhalten und dennoch zu gegensätzlichen Schlußfolgerungen über die wahrscheinliche Auswirkung auf den Preis kommen. Keiner der Investoren handelt irrational, obwohl einer nachweislich falsch liegt. Ein Markt kann daher sehr wohl Anlagen falsch bewerten, aber diese Fehlbewertung ist nicht begründet in der Ineffizienz, mit der Informationen verteilt werden, sondern darin, daß die Reaktionen darauf unterschiedlich sind. 
Ein und dieselbe Ursache kann unter
schiedliche Auswirkungen hervorrufen, je 
nach den Umständen. Ein Zinsanstieg um 
einen Punkt hat unterschiedliche Auswir
kungen auf Finanzmärkte, je nachdem, wie 
die Märkte die Ziele der Behörden interpre
tieren. Das macht die Mathematik von 
Ursache undWirkung extrem kompliziert. 
109 
Kapitel 2 Angebot und Nachfrage ERFORSCHEN DER THEORIE FORTS. KASTEN 2.9 Spekulation entgegen der Marktbewegung 
Ist der Zeitpunkt wichtig? 
[Ein weiteres Problem bei der Vorher-sage des Verhaltens von Finanzmärkten ist, daß sich die Bedingungen ändern und die Ursachen solcher Änderungen nicht konsi-stent sind.] Die Ölpreise hatten während des Golfkriegs großen Einfluß auf den Wertpapiermarkt; niedrige Zinssätze haben den Dollar vor einigen Jahren stärker beeinträchtigt als heute usw. Die Welt befindet sich in einem Zustand ständigen Wandels. 
Tomaso Poggio und Jim Hutchinson, die sich im Labor des Massachusetts Institute of Technology für künstliche Intelligenz des Problems angenommen haben, sind der 
ZUSAMMENFASSUNG 
1.
Ein vollständiges Verständnis von Märkten muß den Zeitfaktor einschließen. 

2.
 Weil Produzenten und Verbraucher Zeit benötigen, um auf Preisänderungen zu reagieren, kann man nach dem Verstreichen unterschiedlicher Zeitabschnitte unterschiedliche Gleichgewichte ermitteln. Im allgemeinen zeigen Angebot und Nachfrage kurzfristig eine geringere Preiselastizität als auf lange Sicht. Verschiebungen in Ange-bots- und Nachfragekurven tendieren dazu, sich kurzfristig im Verhältnis stärker auf den Preis und langfristig stärker auf die Menge auszuwirken. 

3.
 Wenn eine Zeitverzögerung zwischen der Entscheidung über das Angebot und dem Erscheinen des Angebots auf dem Markt entsteht, kommt es wahrscheinlich zum Pendeln des Preises. Hohe Preise veranlas-sen die Produzenten, ein größeres Angebot zu planen. Wenn dieses zusätzliche Angebot auf den Markt gelangt, drückt es den Marktpreis. Die Produzenten reagieren mit einem reduzierten Angebot. Wenn es auf den Markt gelangt, steigen die Preise wieder. Der Weg, den diese Pendelbewegungen in 


Meinung, der Markt könne besiegt werden, aber das werde sich als schwierig erweisen, da sich die Spielregeln genauso schnell ändern, wie man sie erlernt. Wie schnell sich ein Modell auch auf neue Informationen darüber einstellt, was die Märkte bewegt, es lernt immer aus nicht mehr aktuellen Beispielen." 
Wenn Informationen absolut perfekt wären, 
könnte es dann irgendeine stabilisierende oder 
destabilisierende Spekulation geben? 
einem Diagramm über Angebot und Nachfrage zurücklegen, ähnelt einem Spinnennetz. Diese Netze können konvergent oder divergent sein, je nach der Form der Kurven für Angebot und Nachfrage. 
4.
 Erwartungen in bezug auf Preisänderungen, beeinflussen den Umfang von Angebot und Nachfrage. Die Spekulation neigt dazu, Preisschwankungen zu stabilisieren, wenn die Menschen glauben, daß die Preisänderungen nur vorübergehend sind. Die Spekulation tendiert dagegen zur Destabilisierung von Preisschwankungen (d.h. sie verstärkt sie), wenn die Menschen glauben, daß sich die Preise wahrscheinlich in dieselbe Rich-tung weiterbewegen wie im Augenblick (wenigstens für einige Zeit). 

5.
 Viele wirtschaftliche Entscheidungen wer-den unter Bedingungen von Risiko oder Unsicherheit getroffen. Unsicherheit hinsichtlich zukünftiger Preise läßt sich durch Lagerhaltung in den Griff bekommen. Wenn die Preise niedrig liegen, können Lager aufgebaut werden. Wenn die Preise steigen, können die Lagerbestände verkauft werden. 


110 
2.5 DerZeitfaktor 
WIEDERHOLUNGSFRAGEN 
1.Die wöchentlichen Angebots- und Nachfragepläne für T-Shirts (in Millionen) in einem freien Markt sehen folgendermaßen aus: 
Preis (in € )  8  7  6  5  4  3  2  1  
Nachgefragte  6  8  10 12 14 16 18  20  
Menge  
Angebotene  18 16  14 12 10 8  6  4  
Menge  

(a)
Wie hoch sind Gleichgewichtspreis und -menge? 

(b)
Nehmen Sie an, daß Änderungen der Mode dazu führen, daß die Nachfrage nach T-Shirts zu jedem Preis um 4 Mil-lionen zunimmt. Wie hoch sind dann Gleichgewichtspreis und -menge? Ist die Gleichgewichtsmenge genauso stark gestiegen wie die Nachfrage? Erläutern Sie, warum oder warum nicht. 

(c)
Stellen Sie nun die Daten aus der Tabelle graphisch dar, und markieren Sie das Gleichgewicht. Zeichnen Sie auch die neuen Daten aus Aufgabe (b) ein. 

(d)
Wie hoch ist - nach den ursprünglichen Daten - die Nachfragepreiselastizität zwischen Preisen von 7 € und 5 €? Ist sie elastisch oder unelastisch? 

(e)
Wiederum auf der Grundlage der ursprünglichen Daten und einfach für die Gesamtausgaben: Ist die Nachfrage bezogen auf den Preis zwischen (i) 8 € und 7 €, (ii) 4 € und 3 € elastisch oder unelastisch? Wie hoch ist die Nachfragepreiselastizität - nur in bezug auf die Gesamtausgaben - bei einem Preis von 5,50 €? 


2.
Skizzieren Sie in getrennten Angebots- und Nachfragediagrammen für Brot die Wirkung folgender Ereignisse: (i) eines Preisanstiegs für Weizen, (ii) eines Preisanstiegs für Butter und Margarine, (iii) eines Preisanstiegs für Reis, Nudeln und Kartoffeln. Formulieren Sie für jeden Fall ihre Annahmen. 


3.
Aus welchen Gründen könnte der Preis für einen Auslandsurlaub steigen? Ermitteln Sie für jeden Fall, ob es sich um Gründe handelt, die das Angebot oder die Nachfrage (oder beide) beeinflussen. 

4.
Angenommen, daß sich sowohl das Ange-bot als auch die Nachfrage ändert und bekannt ist, in welche Richtung sie sich verschoben haben, aber nicht, um wieviel. Warum kann man trotzdem vorhersagen, in welche Richtung sich entweder der Preis oder die Menge ändert, aber nicht beide? (Hinweis: Untersuchen Sie die vier möglichen Kombinationen, und skizzieren Sie sie, falls nötig: (i) D nach links, S nach links; (ii) D nach rechts, S nach rechts; (iii) D nach links, S nach rechts; (iv) D nach rechts, S nach links.) 

5.
Welche der folgenden Zahlen haben positive, welche negative Vorzeichen: (i) Preiselastizität der Nachfrage, (ii) Einkommenselastizität der Nachfrage (Normalgüter), (iii) Einkommenselastizität der Nachfrage (min-derwertiges Gut), (iv) Kreuzpreiselastizität der Nachfrage (in bezug auf Preisänderun-gen eines Substitutionsguts), (v) Kreuzpreiselastizität der Nachfrage (in bezug auf Preisänderungen eines Komplementärguts), (vi) Preiselastizität des Angebots? 

6.
 Ist an dem Spruch, daß der Preis eines Guts eine Reflexion seiner Qualität darstellt, etwas Wahres? 

7.
Warum sind auf lange Sicht sowohl die Preiselastizität der Nachfrage als auch die Preiselastizität des Angebots wahrscheinlich größer? 

& Worin liegen Vor- und Nachteile von Spekulation (i) aus der Perspektive des Verbrauchers, (ii) aus der Perspektive von Unternehmen? 
111 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
2 Zentrale Begriffe und Konzepte 
2.1 Bedürfnis, Bedarf, Nachfrage und Nutzen 
In diesem Unterkapitel sollen die zentralen Begriffe und Konzepte entwickelt werden, die für den gesamten Baustein „Private Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ eine zentrale Rolle spielen. Insbesondere für die Abschnitte 2.1.1 und 2.1.2, die sich mit der ökonomischen Verhaltenstheorie und den Grundlagen von Markt und Preisbildung befassen, sind dabei die Begriffe Bedürfnis, Bedarf, Nachfrage und Nutzen relevant. 
Am Ende der Beschäftigung mit den folgenden Abschnitten sollen Sie 
• 
die Grundzüge der Marktkoordination anhand der vier Begriffe Bedürfnis, Bedarf, Nachfrage und Nutzen erläutern können. 

• 
die vereinfachende Gleichsetzungen von Bedürfnis und Nutzen, wie sie etwa die Werbung suggeriert, kritisch reflektieren können. 


2.1.1 Bedürfnis Obschon „Bedürfnis“ keinen genuin ökonomischen Terminus darstellt, spielt dieser Begriff in der Wirtschaftstheorie eine wichtige Rolle. Üblicherweise wird er für das subjektive 
Empfinden eines Mangels verwendet: Unter Bedürfnis wird der Wunsch (bzw. das Verlangen) verstanden, etwas nötig zu haben bzw. einer Sache zu bedürfen. Einen Anknüpfungspunkt für eine Begriffssystematisierung stellt die Frage dar, welche 
Bedürfnisse Individuen haben und wie sich diese Bedürfnisse herausbilden. In der Psychologie wird hier unterschieden zwischen primären, angeborenen Bedürfnissen (Trieb-oder Vitalbedürfnisse) wie Hunger, Durst und Schutz vor Gefahr sowie sekundären, erworbenen Bedürfnissen, wie die geistig-kulturellen Interessen des Menschen. Für die Wirtschaftswissenschaften relevant ist eine in dieser Tradition vorgeschlagene und bekannt gewordene Systematisierung, die vom amerikanischen Psychologen Abraham Maslow (19081970) geprägte „Bedürfnis-Pyramide“ (grundlegend dazu Maslow 1943). 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 

Abb. H01_2.1.1_1: Maslow’sche Bedürfnispyramide 
Auf der untersten Hierarchiestufe dieser Pyramide befinden sich die physiologischen Grundbedürfnisse, bei denen das rein biologische Überleben im Vordergrund steht. Um deren Befriedigung sicherzustellen, muss sich der Mensch seine Umgebung entsprechend einrichten, indem er für Nahrung und Unterkunft sorgt. Auf der nächsthöheren Ebene folgen Sicherheitsbedürfnisse. Hier geht es neben dem Schutz und der Vorsorge vor negativen Einflüssen wie Krankheit und Armut um Ordnung und geregelte Verhältnisse, auf die sich der Einzelne verlassen kann (gesichertes Einkommen, gesicherter Arbeitsplatz). Anschließend kommen soziale Zugehörigkeitsbedürfnisse. Hier suchen Menschen ihren Platz in der sozialen Gemeinschaft (Belonging Needs wie Akzeptanz und Geselligkeit). Darüber hinaus geht es um gefühlsbetonte Kontakte mit anderen Menschen (Love Needs wie Freundschaft und Liebe). Auf der nächsten Stufe folgen Geltungs-bzw. Wertschätzungsbedürfnisse: Es wird die Anerkennung durch andere Menschen gesucht, im Sinn von Status und positivem Feedback. Auf der höchsten Hierarchiestufe stehen Selbstverwirklichungsbedürfnisse, bei denen die Verwirklichung des gesamten Potenzials einer Person im Mittelpunkt steht. 
Nach Maslows Bedürfnispyramide machen unbefriedigte Bedürfnisse die eigentliche Triebfeder menschlichen Handelns aus. Dabei beherrschen die Bedürfnisse auf der jeweils unteren Ebene der Hierarchie die Motivation eines Menschen so lange, wie sie unbefriedigt bleiben. Sind sie jedoch befriedigt worden, so beschäftigen die nächsthöheren Bedürfnisse die Aufmerksamkeit und die Bestrebungen der Menschen. Nach Maslows Logik treibt das Bedürfnis nach Verwirklichung aller Bedürfniskategorien die Menschen immer weiter an: Können die ersten vier Bedürfnisse gestillt werden (Deficit Motivation), so wächst das Bedürfnis nach Selbstverwirklichung immer weiter (Growth Motivation). 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Die Maslow’sche Hauptthese, dass eine Bedürfniskategorie erst dann Befriedigungsversuche erfährt, wenn die Bedürfnisse auf der vorhergehenden Hierarchiestufe befriedigt worden sind, hat massive Kritik erfahren. Sie würde beispielsweise durch einen der Selbstverwirklichung zustrebenden und zugleich auf Sicherheiten verzichtenden Künstler falsifiziert. Auch wurde kritisiert, dass die Pyramide von Maslow keinen Aufschluss über das Zustandekommen individueller Unterschiede geben könne. Diese Kritik ist sicher berechtigt. Gleichwohl ist der Bedürfnispyramide zugutezuhalten, dass sie einen durchaus erhellenden Einblick in die Bedürfnisstruktur und Motivation menschlichen Handelns gibt. 
Schlüsselwörter: Bedürfnis, Bedürfnispyramide, Motivation 
2.1.2 Bedarf und Nachfrage Bedarf nennt man mit Kaufkraft bewertete Bedürfniskonkretisierungen. Wenn das Bedürfnis Hunger oder Leselust ist, meint Bedarf eben ein bestimmtes Essen oder ein Buch. Mit welchem Adjektiv Bedarf auch immer geschmückt wird („dringend“, „vorrangig“, „erforderlich“ usw.): Der Begriff Bedarf sagt nicht viel über die tatsächliche Intensität eines Bedürfnisses aus. Etwas zuverlässigere Informationen über die Bedürfnisintensität bekommt man über die auf dem Markt in Erscheinung tretende Nachfrage, wenn der Bedarfsträger dort das Gewünschte mit seinem Einkommen bewertet und verlangt. Die Nachfrage ist die Menge, die der Käufer zu einem bestimmten Preis zu kaufen bereit ist (vgl. 4.1.1). Allerdings wird nur ein Teil des Bedarfs (potenzielle Nachfrage) tatsächlich marktrelevant. Die Bedarfsdeckung (durch private Anbieter) erfolgt nämlich entlang des erwerbswirtschaftlichen Prinzips des Gewinnstrebens. Aus betriebswirtschaftlicher Sicht ist eine Bereitstellung von Gütern nur dort sinnvoll, wo ein mit Kaufkraft ausgestattetes Bedürfnis als Nachfrage auftritt (effektive Nachfrage). Dies ist in der Regel der Fall bei privaten Gütern. Bei diesen kann das Ausschlussprinzip der Preise zur Anwendung gebracht, also derjenige von der Nutzung des Guts ausgeschlossen werden, der nicht bereit ist, sich an den Kosten der Bereitstellung eines Guts zu beteiligen. Und weil dies so ist, finden sich im Marktsystem Anbieter für private Güter, für welche die Nachfrager bereit sind, einen Marktpreis oberhalb der Produktionskosten der Anbieter zu entrichten. Im Gegensatz dazu stehen Kollektivgüter bzw. öffentliche Güter, auf die das Ausschlussprinzip der Preise keine Anwendung finden kann und die nicht teilbar (in „Portionen") angeboten werden können. Da über den Preismechanismus niemand von der Nutzung eines öffentlichen Guts (z. B. saubere Luft) ausgeschlossen werden kann, besteht der systematische Anreiz, eine Trittbrettfahrerposition einzunehmen, also das Gut zu nutzen, ohne sich an den Kosten der Bereitstellung oder Erhaltung zu beteiligen (vgl. 2.2.3). Die Deckung des Bedarfs an Kollektivgütern zur Grundversorgung der Gesellschaft (öffentliche Güter) muss daher von 
kollektiven Instanzen übernommen werden, weil in diesem Bereich der Marktmechanismus versagt. 
Schlüsselwörter: Ausschlussprinzip, Bedarf, Bedürfnis, Kollektivgüter, Kosten, Nachfrage, Nutzen, Trittbrettfahrerposition 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
2.1.3 Nutzen Nutzen ist das zentrale Maß für die Bedürfnisbefriedigung, die ein Individuum aus dem Konsum eines Guts zieht. Maßgebend hierfür ist allein die Einschätzung des Einzelnen 
hinsichtlich der Eignung eines Guts zur Befriedigung eines subjektiven Bedürfnisses. Die Existenz einer objektiven Messbarkeit des Nutzens kann verneint werden. Nach der subjektiven Wertlehre ist der Nutzen die Grundlage des wirtschaftlichen 
Güterwerts. Der Wert eines Guts hängt von jenem Nutzen ab, den die letzte Einheit eines konsumierten bzw. verwendeten Guts stiftet, dem sogenannten Grenznutzen. Wie sich nun der Grenznutzen in Abhängigkeit von der konsumierten Menge verhält, wird durch das auf den deutschen Ökonomen Hermann Heinrich von Gossen (1810-1858) zurückgehende Gesetz vom abnehmenden Grenznutzen beschrieben: Demnach ist der Nutzenzuwachs jeweils bei der ersten konsumierten Einheit am größten und nimmt danach beständig ab. Anders formuliert: Der Grenznutzen eines Guts verringert sich mit zunehmend zur Verfügung stehender bzw. konsumierter Menge des Guts ständig (Erstes Gossen’sches Gesetz). Insbesondere für Nahrungsmittel ist plausibel, dass der Nutzenzuwachs schließlich 0 wird und danach sogar negative Werte annimmt. So hat zum Beispiel Wasser für den Durstigen einen ziemlich hohen Grenznutzenwert, der sich aber schon nach der ersten Stillung des Trinkbedürfnisses rasch verringert. Trifft man sich mit Skatfreunden in einem Lokal und trinkt Bier, so nimmt der Nutzen mit jedem bestellten Glas Bier immer weiter ab, bis man letzten Endes beim besten Willen keinen Schluck Bier mehr herunterbekommt. Man spricht bei letztgenannter Menge von der Sättigungsmenge, ab welcher der Grenznutzen negativ wird. 
Nehmen wir an, dass ein Haushalt versucht, mit den ihm gegebenen Mitteln (Einkommen) ein Maximum an Bedürfnisbefriedigung – das sogenannte Haushaltsoptimum – zu erreichen: Dann handelt der Haushalt so, dass er seinen Gesamtnutzen maximiert. Dies ist der Fall, wenn der Nutzen der letzten ausgegebenen Geldeinheit (Grenznutzen) für alle Verwendungsarten gleich groß ist (Zweites Gossen’sches Gesetz), d. h., wenn ein Stück Brot, das der Haushalt mit seiner letzten Geldeinheit kauft, seine Bedürfnisse ebenso befriedigen würde (den gleichen Nutzen bringt) wie ein mit demselben Betrag erworbenes Stück Wurst. 

Abb. H01_2.1.3_1: Gossen’sche Gesetze 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Nach der Haushaltsproduktionstheorie wird der Zusammenhang zwischen Marktgütern und Nutzen differenziert. Der Grundgedanke bei dieser Theorie ist, dass der Haushalt aus der Verwendung und nicht aus dem Besitz von Gütern Nutzen zieht: Der Haushalt erwirbt auf dem Markt Güter (wie z. B. Strom, CD-Player und CDs), um sie zur Erstellung von konsumierbaren Leistungen (wie z. B. Musik) einzusetzen. Dementsprechend werden diejenigen Güter, die dem Haushalt letztlich Nutzen stiften, unter Aufwendung von Zeit und Humankapital sowie der Nutzung von Gütern, die am Markt gekauft werden, von ihm selbst erstellt. 
Aufgabe: Nehmen wir an, man könne den Nutzen U, den ein Individuum A aus dem Konsum von Bier B zieht, in folgender Nutzenfunktion wiederfinden: 
U (B) =B –0,1 B2 Die Einheiten B sollen in kleinen 0,2-Liter-Gläsern gemessen werden. Stellen Sie eine Tabelle auf, die angibt, wie sich der Nutzen und der Grenznutzen (Veränderung des Nutzens durch eine weitere konsumierte Menge von Bier) für unterschiedliche Mengen an Bier von 0 bis 12 Gläsern für A entwickelt. Für welche Trinkmenge entscheidet sich A, wenn er seinen Nutzen maximieren möchte? Welcher Zusammenhang existiert zwischen der sukzessiven Ausdehnung des Bierkonsums bis zum optimalen Bierkonsum und dem jeweiligen Nutzenzuwachs? Ab welchem Punkt ist die Sättigungsmenge erreicht? Was passiert ab hier mit dem Grenznutzen? 
Schlüsselwörter: Bedürfnis, Erstes Gossen`sches Gesetz, Grenznutzen, Haushaltsproduktionstheorie, Nutzen, Sättigungsmenge, subjektive Wertlehre, Zweites Gossen’sches Gesetz 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
2.2 Das universale Gesetz der Knappheit Unterkapitel 2.2 diskutiert das universale Gesetz der Knappheit. Zentrales Erkenntnisziel hierbei ist die Problematik und die Allgegenwärtigkeit von Knappheit erkennen zu können, der menschliches Leben unabänderbar unterworfen ist. Lernziel ist es, das auf Knappheit und Knappheitsfolgen bzw. Opportunitätskosten basierende ökonomische Denkprinzip kennen zu lernen und für dessen Fruchtbarkeit bei der Anwendung auf viele gesellschaftliche Gegenstandsbereiche zu sensibilisieren. Diese Fruchtbarkeit soll aber keinen ökonomischen Imperialismus in dem Sinn implizieren, dass soziale und gesellschaftliche als ökonomische Probleme umgedeutet werden. Vielmehr soll verdeutlicht werden, dass viele gesellschaftliche Sachverhalte, die sich etwa um Macht, Klugheit oder saubere Umwelt drehen, auch eine ökonomische Problemdimension besitzen, nämlich sobald es um die Frage geht, wie mit knappen Ressourcen umgegangen wird und umgegangen werden sollte. Allein 
bei der Bearbeitung dieser Frage bietet sich die Ökonomie (als Lehre vom Umgang mit knappen Ressourcen) an, sodass hinreichend Relevanz anderer Fachdisziplinen verbleibt. Schließlich können die Zusammenhänge zwischen Markt-und Knappheitspreisen 
thematisiert werden. Durch die Bearbeitung dieses Unterkapitels sollen Sie 
• 
die Grundidee wettbewerblich organisierter Märkte erfassen. 

• 
die Bedingungen für das Auseinanderfallen von Markt-und Knappheitspreisen veranschaulichen können. 

• 
begründen können, wann die Notwendigkeit für staatliche Eingriffe zur Korrektur bzw. Verbesserung des Marktmechanismus gegeben ist. 


2.2.1 Knappheit und Knappheitsfolgen Knappheit im umgangssprachlichen Sinn bedeutet, dass etwas nicht in ausreichender Menge zur Verfügung steht, um einen Bedarf zu decken. Ökonomisch formuliert herrscht Knappheit, wenn mit den vorhandenen Ressourcen nicht alle existenten Bedürfnisse befriedigt werden 
können. Bei Ressourcen handelt es sich um materielle und immaterielle Güter zu Produktions-und Konsumzwecken, aber auch um persönliche Fähigkeiten, Wissen und Zeit. Nun ist Knappheit in individueller Perspektive immer mit dem Verzicht auf bestimmte 
Entscheidungsalternativen verbunden: Angenommen, man hat an einem Wochenende die Möglichkeit, ein Musikkonzert oder ein Theaterstück zu besuchen; die Ressourcen (Zeit, vielleicht auch das Geld) reichen aber nicht aus, beide Handlungsalternativen zu realisieren. Die Knappheitsbedingungen werden spürbar. Weitere Beispiele verdeutlichen, dass Knappheit allgegenwärtig ist: Der Autokauf von Herrn Frisch führt zugleich zu seinem finanziell bedingten (temporären) Urlaubsverzicht, die Software-Anschaffung der Firma CLIO bedeutet einen Verzicht auf Weiterentwicklung eines eigenen EDV-Systems, Frau Heines Heirat mit dem Bibliothekar zieht einen Verzicht auf die Heiratsanträge des viel versprechenden Nachwuchssängers sowie des Amateurboxers nach sich. Man kann sagen, dass menschliches Leben unter der „Bedingung universaler Knappheit“ (Homann 1988, 53) steht. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
In der bislang diskutierten individuellen, entscheidungsorientierten Perspektive lässt sich der mit Knappheit unabdingbar verknüpfte Verzicht mit dem Begriff Alternativ-bzw. Opportunitätskosten fassen: Opportunitätskosten entsprechen dem Nutzenentgang der zweitbesten – unter Knappheitsbedingungen nicht mehr realisierbaren – Alternative. Wenn Frau Heine sich nach längerem Überlegen für den soliden Bibliothekar entschieden hat, liegen ihre Kosten im Verzicht auf den gleichfalls anziehenden Nachwuchssänger. Der Amateurboxer bleibt im Kostenkalkül außer Acht, da er (aus Sicht Frau Heines) allenfalls die drittbeste Möglichkeit darstellt. 
Nun verursacht ein Individuum in sozialen Handlungszusammenhängen nicht nur Kosten bei sich selbst, sondern auch bei anderen Individuen: Jeder Nutzer eines knappen Guts (seien es Nahrungsmittel, Eintrittskarten oder heiratswillige Männer) entzieht dieses Gut einem anderen potenziellen Nutzer. Der Erste verursacht damit Knappheitsfolgen in Form ungestillter Bedürfnisse bei dem Zweiten. Diese Knappheitsfolgen, oder anders formuliert, diese Knappheitspreise, also die nicht gestillten Bedürfnisse, die man bei der Nutzung eines Guts unbekannten Dritten aufbürdet, sind schwierig zu erfassen, da sie subjektiv und zudem äußerst wandelbar sind. Es bedarf also eines Informationssystems, welches die Nutzer über die von ihnen verursachten Knappheitsfolgen informiert. Und es bedarf eines Koordinationssystems, welches die sich aus den Knappheitsfolgen resultierenden Interessenkonflikte koordiniert. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 

Abb. H01_2.2.1_1: Aufgabenfelder des Wirtschaftens 
Schlüsselwörter: Bedarf, Knappheit, Knappheitspreise, Kosten, Motivation, Nutzen, Opportunitätskosten 
2.2.2 Knappheit und Koordination 
Viele Interessenkonflikte speisen sich aus konfligierenden Ressourcenansprüchen. Eine zentrale Ursache hierfür ist die universale Knappheit von Ressourcen. Gäbe es keine Knappheit, gäbe es kaum Interessenkonflikte. Wären etwa eine schier unendliche und beliebig vermehrbare Menge von Eintrittskarten für ein Fußballspiel vorhanden, bestünde kein Grund, zu versuchen, die Nutzerkonkurrenz mit dem Gebot vierstelliger Geldbeträge und/oder mit der Androhung physischer Sanktionen auszustechen. 
Unter der Bedingung universaler Knappheit allerdings resultiert aus der Realisation konkreter Bedürfnisbefriedigungsmöglichkeiten eine Inanspruchnahme knapper Ressourcen und deren (weitere) Verknappung. Nutzer von Ressourcen entziehen anderen Individuen Nutzungsmöglichkeiten. Aus diesem Sachverhalt heraus entwickeln sich allgegenwärtige Konfliktsituationen. Wie lassen sich solche Konfliktsituationen entschärfen bzw. koordinieren? 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
An eine vollständige Ausräumung von Interessenkonflikten ist nicht zu denken. Die universale Ressourcenknappheit lässt sich zwar mindern, aber nicht beseitigen. Eine gewisse antagonistische Beziehung zwischen individuellen Interessen bleibt unaufhebbar. Insofern kann es nur darum gehen, entgegenstehende Einzelinteressen durch kollektive Regelungen für Knappheitskonflikte zu koordinieren. Diese Regelungen sind äußerst mannigfaltig: Sie umfassen archaisch anmutende Verfahren zur interpersonellen Aufteilung knapper Ressourcen wie das Prinzip der Stärke oder das Windhundverfahren („Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.“). Weitere denkbare Koordinationsregeln sind das Losverfahren, die Bürokratie, politische Eliten und – last but not least – preislich geregelte Märkte. Letztere gelten als besonders effiziente Koordinationsverfahren, weil sie über tatsächlich herrschende Knappheit recht verlässliche Auskunft geben. Dies gilt aber nur unter der Voraussetzung, dass sich Markt-und Knappheitspreise entsprechen. 
Schlüsselwörter: Knappheit, Knappheitspreise, Koordinationsregeln 
2.2.3 Markt-und Knappheitspreise In der Marktwirtschaft gilt als Maß für die Intensität der Bedürfnisse die Bereitschaft, für deren Befriedigung Kaufkraft zu opfern. Der Grundidee der Marktwirtschaft entspricht dabei, dass Marktpreise und Knappheitspreise zusammenfallen. Der Marktpreis, der sich aus dem Zusammenspiel von Angebot und Nachfrage ergibt, zeigt dann die Bewertung eines Guts durch die Nachfrager (dazu eingehend Kapitel 4). Er zeigt zugleich die Bewertung des 
Verzichts, der denjenigen trifft, dem durch einen anderen die Beanspruchung eines Guts entzogen worden ist – also die Bewertung des unbefriedigten Bedürfnisses. Denn wenn die Wertschätzung dieses Bedürfnisses steigt, steigen in der Regel auch die Preise 
der entsprechenden Güter. Somit wirkt sich jede Verknappung in steigenden Knappheitspreisen und damit in steigenden Marktpreisen aus. Gestiegene Preise signalisieren Anbietern Chancen bei einer Angebotsausdehnung. Diese werden sie wahrzunehmen suchen. Obwohl mit steigendem Angebot Preissenkungstendenzen einhergehen, sorgen in einem marktwirtschaftlich organisierten System wettbewerbliche Märkte dafür, dass eine solche Angebotsausdehnung zustande kommt. Denn wenn sich Anbieter weigern, mitzuziehen, müssen sie mit Gewinneinbußen rechnen, vielleicht sogar ganz aus dem Markt ausscheiden. Insofern beinhaltet jede Verknappung, sofern sie sich in Knappheitspreisen ausdrücken kann, Tendenzen zur Entknappung. 
Ein zentrales Problem besteht nun darin, dass für eine Reihe von Gütern der Markt-und Wettbewerbsmechanismus nicht funktioniert. Die faktische Knappheit eines Guts wird nämlich nicht durch den Markt reflektiert, wenn dieses Gut den Charakter eines öffentlichen Guts besitzt. Diese Güter unterscheiden sich von privaten Gütern dadurch, dass der Konsum nicht rivalisiert und dass das Ausschlussprinzip nicht zur Anwendung gebracht werden kann. Ersteres meint, dass durch den Konsum eines öffentlichen Guts wie z. B. Nutzung eines Deichs durch ein Individuum der Konsum eines anderen Individuums nicht beeinträchtigt wird. Zweitens sind öffentliche Güter dadurch charakterisiert, dass auf sie das Ausschlussprinzip keine Anwendung finden kann, d. h. dass sie (weitgehend) kostenlos genutzt werden können, ohne dass sich der Nutzer an den Kosten ihrer Bereitstellung 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
beteiligen muss. Bei privaten Gütern – dem Gegenstück zu öffentlichen Gütern – ist dies anders: Jede Person, die nicht bereit ist, den Marktpreis für z. B. ein Kleidungsstück zu bezahlen, wird vom Konsum eben dieses Kleidungsstücks ausgeschlossen. Weil dies so ist, finden sich Anbieter von privaten Gütern, wenn die Nachfrager bereit sind, einen Marktpreis oberhalb der Produktionskosten der Anbieter zu entrichten. Demgegenüber ist bei öffentlichen Gütern nicht zu erwarten, dass sich Anbieter finden. Denn hier kann man nicht davon ausgehen, dass die Nachfrager ihre wahren Bedürfnisse offenbaren und einen kostendeckenden Preis für das angebotene Gut bezahlen. Vielmehr besteht für jeden Konsumenten ein systematischer Anreiz, von sich aus an den öffentlichen Gütern mit zu profitieren, die Kosten für deren Bereitstellung aber zu meiden – in der Erwartung, dass diese Güter auch ohne seinen jeweiligen (ohnehin geringen) Beitrag zustande kommen. Dies ist die Attraktivität der Trittbrettfahrerposition, die verhindert, dass Marktpreise entstehen. Die Folge: Marktpreise – bei privaten Gütern Lenkungssignale für Produzenten und Konsumenten – und Knappheitspreise fallen bei den öffentlichen Gütern auseinander. 
Der Markt ist von sich aus nicht in der Lage, die tatsächliche Knappheit widerzuspiegeln. Der Marktpreis für öffentliche Güter beträgt 0. Da potenzielle Anbieter unter diesen Bedingungen nicht davon ausgehen können, einen kostendeckenden Preis für ihr Angebot zu erhalten, finden sich keine Anbieter auf dem Markt, die öffentliche Güter anbieten. Um hier die Funktionsfähigkeit des Marktes herzustellen bzw. zu verbessern, muss der Staat eingreifen. 
Ebenfalls verzerrt sind die Marktpreise bei externen Effekten. Externe Effekte sind vertraglich nicht geregelte Auswirkungen des Verhaltens eines Akteurs auf die Handlungsmöglichkeiten eines Dritten, ohne dass diese in die Kalkulation des handelnden Subjekts eingehen. Denkbar sind positive und negative externe Effekte. Beschränkt man sich hier auf die Problematik von letzteren, lässt sich sagen, dass bei negativen externen Effekten (= externe Kosten) unbeteiligten Dritten ein Schaden zugefügt wird, ohne dass dieser vom Verursacher wieder gutgemacht, kompensiert oder entschädigt wird. So werden beispielsweise dem emittierenden Unternehmen (oder dem Autofahrer) die von ihm verursachten Boden-und Gewässerbelastungen ebenso wenig angelastet wie die Lärmbelästigungen, die es Dritten aufbürdet. Bei der Existenz externer Kosten finden die tatsächlichen Knappheitspreise im einzelwirtschaftlichen Kalkül nur unzureichende Berücksichtigung. Die Folge ist, dass dem Urheber ein Teil der tatsächlich anfallenden Kosten erspart bleibt, wodurch ein entsprechendes Handeln für ihn lohnend erscheint, wohingegen andere Akteure durch eben dieses Handeln Kosten (z. B. Gesundheitsschädigungen) aufgebürdet bekommen, die nicht abgegolten werden. 
Negative externe Effekte führen dementsprechend dazu, dass unerwünschte Verhaltensweisen zu kostengünstig möglich sind und daher in zu großem Umfang praktiziert werden, weil die Marktpreise die tatsächlichen Knappheitspreise nicht reflektieren. Diese unerwünschten Verhaltensweisen sind das Ergebnis falscher Lenkungssignale, an denen die Haushalte und Unternehmen ihr Verhalten ausrichten. Auch hier ist der Staat gefordert, für institutionelle Regelungen zu sorgen, welche externe Effekte internalisieren, damit sich Markt-und Knappheitspreise entsprechen (ausführliche Inhalte dazu bietet eingehend der Baustein G09 „Umweltökonomik“). 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Schlüsselwörter: Ausschlussprinzip, Bedürfnis, externe Effekte, Handlungsmöglichkeiten, Knappheit, Knappheitspreise, Kosten, Marktpreise, Nachfrage, Trittbrettfahrerposition 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
3 Verhaltenstheoretische Grundlagen 
3.1 Säulen der ökonomischen Verhaltenstheorie 
Mit ihrer verhaltenswissenschaftlichen Orientierung unterscheidet sich die Ökonomik von den übrigen Sozialwissenschaften nicht (mehr) durch den Gegenstand ihrer Analyse. So spielen etwa die „traditionellen“ wirtschaftswissenschaftlichen Problembereiche „Private Haushalte“ sowie „Verbraucher“ auch in neueren soziologischen, psychologischen, ethischen und politischen Forschungsansätzen eine bedeutende Rolle. Umgekehrt weitet die moderne verhaltenswissenschaftlich orientierte Ökonomik ihr Forschungsinteresse auf traditionell außerhalb der ökonomischen Gegenstandsbereiche liegende Gebiete aus. Als Beispiel sei hier die Analyse der Organisierbarkeit von Interessen (Politische Ökonomie der Interessengruppen) und Hypothesen über das Zustandekommen politischer Entscheidungen (Neue Politische Ökonomie) genannt [Franke 1996; Kirsch 2004]). 
Das Abgrenzungskriterium zu anderen Wissenschaften stellt damit nicht der untersuchte bzw. zu untersuchende Gegenstandsbereich, sondern vielmehr der methodologische Ansatz dar. Eine, wenn nicht die zentrale Methodologie der modernen Ökonomik existiert in Form der ökonomischen Verhaltenstheorie. 
Nach der Lektüre des folgenden Unterkapitels sollen Sie 
• 
die Grundannahmen des ökonomischen Verhaltensmodelles darlegen können und 

• 
erkennen, welche Ziele mit der Fokussierung des Modells auf die Restriktionen in Handlungssituationen verfolgt werden. 


3.1.1 Methodologischer Individualismus und Typisierung Die zentrale Idee des methodologischen Individualismus lautet: Alle kollektiven und sozialen Erscheinungen sind Äußerungen bzw. Ergebnisse individuellen Handelns. Ausgangspunkt der Erklärung menschlichen Verhaltens ist das Individuum; Aussagen über soziale Strukturen und Prozesse sind demnach ableitbar aus Aussagen über individuelles Verhalten. Nicht „der Haushalt“, „die politische Partei“ oder „die Verbraucherorganisation“ handelt, sondern das einzelne Haushaltsmitglied, der einzelne Politiker oder der einzelne engagierte Konsument. Die Aktivitäten von Gruppen wie Greenpeace oder bestimmten 
Interessengruppen werden aus dem Verhalten der sich in den Gruppen engagierenden Mitglieder erklärt. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
4 Private Haushalte und Marktkoordination 
4.1 Grundzüge eines einfachen Marktmodells (I) 
Heute herrscht auf den Konsumgütermärkten eine unüberschaubare Warenvielfalt. Wir haben uns daran gewöhnt, was immer wir an Gütern haben möchten, auf den Märkten kaufen zu können, vorausgesetzt wir können das Gewünschte bezahlen. Dieses ist nun keineswegs so selbstverständlich, wie es uns erscheint. In vielen Ländern der Welt bleiben die Grundbedürfnisse der Menschen unbefriedigt. Noch vor gut 50 Jahren fehlte es auch in Deutschland an Notwendigem. Bis zum Zusammenbruch der sozialistischen Staaten war der Konsumalltag dort durch das gleichzeitige Auftreten von Ladenhütern, die niemand haben wollte und langen Käuferschlangen nach Begehrtem geprägt, ohne dass dies zu einer Umstrukturierung der Produktion entsprechend den am Markt offenbarten Käuferpräferenzen führen musste. Wenn wir heute bei uns zu fast jeder Zeit und an fast jedem Ort die Güter bekommen können, die wir wollen, dann nicht zuletzt aufgrund der Leistungsfähigkeit der Marktkoordination. Der Marktkoordination wird die Fähigkeit zugesprochen, zwischen den Interessen der Privaten Haushalte an einem qualitativ hochwertigen und preiswerten Güterangebot auf der einen Seite und den Gewinninteressen der Unternehmen auf der anderen Seite in der Weise zu vermitteln, dass eine bestmögliche Marktversorgung mit den gewünschten und deshalb knappen Gütern das Ergebnis ist. 
In diesem Kapitel sollen die Grundzüge der Marktkoordination verdeutlicht werden. Wir greifen zum Zweck der Veranschaulichung auf typische Verläufe von Angebot und Nachfrage zurück, die in einem idealtypischen Marktmodell zusammengeführt werden, ohne dabei verkennen zu wollen, dass die Koordinationsprozesse in der Realität nicht so friktionslos verlaufen, wie es nach diesem Modell den Anschein haben könnte. Gleichwohl erweist sich das Marktmodell als eine sinnvolle Heuristik für das Verständnis von Koordinationsprozessen auf Wettbewerbsmärkten, auf die man auch dann nicht verzichten sollte, wenn nicht alle Annahmen des Modells gegeben sind, so lange jedenfalls nicht, wie dieses Modell in Bezug auf die jeweils zugrunde liegende Fragestellung bessere Ergebnisse liefert als andere Modelle. 
Eine erste systematische Beschreibung der Marktgesetze wurde von dem schottischen Moralphilosophen und Nationalökonomen Adam Smith (1723-1790) in seinem Hauptwerk „Untersuchung über das Wesen und die Ursachen des Volkswohlstands“ vorgenommen. In bewusster Kontrastierung zum merkantilistischen bzw. absolutistischen Wirtschaftssystem der damaligen Zeit beschrieb er die volkswirtschaftliche Produktionssteuerung über wettbewerbliche Märkte als „unsichtbare Hand“, die die unternehmerischen Produktionsentscheidungen nolens volens an den Konsumentenpräferenzen ausrichten. Die Ausrichtung der Produktion an den Konsumentenbedürfnissen wurde dabei nicht länger auf die verhaltensprägende Kraft sozialer Normen, nicht mehr auf für Kleingruppen plausible Motive der Versorgung mit hochwertigen Gütern zurückgeführt, sondern auf die verhaltenskanalisierende Kraft wettbewerblicher Rahmenbedingungen. Er schrieb: 
„Nicht vom Wohlwollen des Fleischers, Brauers oder Bäckers erwarten wir unsere 
Mahlzeit, sondern von ihrer Bedachtnahme auf ihr eigenes Interesse. Wir wenden uns 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
nicht an ihre Humanität, sondern an ihre Eigenliebe, und sprechen nie von unseren 
Bedürfnissen, sondern von ihrem Vorteil.“ (Smith 1878, 20) 
Die schon hier vorgenommene Trennung von (eigennützigen) Handlungsmotiven und (gesellschaftlich gewünschten, d. h. auf gute Marktversorgung abzielenden) Handlungsergebnissen ist für den ökonomischen Denkansatz konstitutiv (vgl. Abschnitt 3.1.2 Verhaltensdeterminanten). In einer hoch spezialisierten, arbeitsteiligen und anonymen Wirtschaft kann man sich zur Gewährleistung einer guten Marktversorgung nicht mehr auf uneigennützige Handlungsmotive der wirtschaftlichen Akteure verlassen, wie es in Kleingruppen noch der Fall sein mag. Die Marktergebnisse werden in anonymen Marktbeziehungen maßgeblich durch die Rahmenbedingungen eines institutionalisierten Wettbewerbs bestimmt, denen die wirtschaftlichen Akteure bei der Verfolgung ihrer jeweiligen (und in der Regel selbstinteressierten) Ziele gegenüberstehen. Dieser methodische Zugriff bei der Analyse wirtschaftlichen Verhaltens steht keineswegs in Widerspruch zu Forderungen und Bemühungen, wirtschaftliches Verhalten stärker an sozialer Verantwortung auszurichten. Aber – so ein politisch-pragmatisches Argument – er verlässt sich nicht allein auf die Qualität der Handlungsmotive, sondern insistiert auf der Verhaltensrelevanz der aus den institutionellen Rahmenbedingungen der Entscheidungssituation resultierenden Anreize. 
Wir befassen uns zunächst mit der ökonomischen Sicht der Marktnachfrage Privater Haushalte und leiten in 4.1.1 den prinzipiellen Verlauf der Nachfragekurve ab. Danach wird in 4.1.2 die Angebotskurve abgeleitet. 
Durch die Bearbeitung des Unterkapitels sollen Sie 
• die Herleitung und den Verlauf der Angebots-und Nachfragekurven im einfachen Marktmodell darlegen können. 
4.1.1 Ableitung der Nachfragekurve Der grundsätzliche Verlauf der Nachfragekurve erschließt sich intuitiv. Es ist plausibel, dass die nachgefragte Menge eines Guts mit sinkenden (steigenden) Preisen dieses Guts zunimmt (abnimmt). Da die Nachfragekurve für die Bewertung von Marktergebnissen von großer 
Bedeutung ist, soll sie hier systematisch mit den individuellen Nutzenvorstellungen der einzelnen Nachfrager verbunden werden. Ausgangspunkt ist dabei das Erste Gossen’sche Gesetz (vgl. Abbildung H01_4.1.1_1). Es stellt 
eine Beziehung her zwischen der Ausstattung eines Haushalts mit einem bestimmten Gut X und der Entwicklung des Nutzens, den diese Güterausstattung für den Haushalt stiftet. Mit zunehmender Konsumgüterausstattung nimmt der Nutzen für den Haushalt zu, bis im Maximum alle Bedürfnisse nach diesem Gut befriedigt sind (Sättigungsmenge). Mit zunehmender Konsumgüterausstattung nimmt der Nutzenzuwachs (Grenznutzen U’) ab, erreicht bei der Sättigungsmenge den Wert Null und wird danach negativ. Exemplarisch: Dem Durstigen stiftet das erste Glas Wasser einen höheren Nutzenzuwachs als die jeweils folgenden Gläser und irgendwann ist der Durst völlig gelöscht, der Nutzenzuwachs eines weiteren Glases wäre nicht nur Null, sondern negativ. Er wird der Sache überdrüssig. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 

Abb. H01_4.1.1_1: Die Nachfragekurve als Spiegel des Güternutzens 
Quelle: IÖB, Universität Münster 
Die Grenznutzenkurve (U’) gibt an, wie sich der Nutzen eines Haushalts verändert, wenn er jeweils über eine zusätzliche Einheit dieses Guts verfügen kann. Sie zeigt die Veränderung der Wertschätzung, die ein Haushalt in Abhängigkeit der jeweils erreichten Konsumgüterausstattung einer weiteren Einheit dieses Guts beimisst. 
Nun kann der Nutzenzuwachs bzw. die Wertschätzung einer zusätzlichen Gütereinheit nicht direkt gemessen werden. Hier behilft man sich mit der Annahme, dass der Nutzenzuwachs jeweils durch die Bereitschaft signalisiert wird, für eine weitere Einheit des Guts einen Preis zu zahlen, d. h. das Gut nachzufragen. Ein rational handelnder Konsument wird eine weitere Einheit des Guts nachfragen, wenn ihm das Gut mehr oder genauso viel wert ist wie der Preis, den er dafür zu zahlen hat. Ein Haushalt würde also bei alternativen Marktpreisen jeweils die Menge des Konsumguts erwerben, bei der der Nutzenzuwachs der letzterworbenen Einheit dem Preis dieses Guts gleich ist. Daraus folgt, dass der Verlauf der Grenznutzenkurve die Zahlungsbereitschaften offenbart, die die Nachfrager für alternative Mengen dieses Guts entfalten. Genau dies entspricht der Nachfragekurve. Sie spiegelt die (in der Höhe von der jeweiligen Konsumgüterausstattung abhängigen, marginalen) Zahlungsbereitschaften als Ausdruck des jeweiligen Güternutzens wider. Über die Zahlungsbereitschaft legt der Haushalt seine Präferenzen nach den jeweiligen Gütern offen. Die durch die Nachfragekurve abgebildeten Zahlungsbereitschaften gelten als Maß für die Wertschätzungen knapper Güter, vorausgesetzt, es steht ein für diese Bedürfnisartikulation hinreichendes Einkommen zur Verfügung. 
Auf prinzipiell gleiche Weise lassen sich nun die Nachfragekurven anderer Haushalte nach dem Gut X ermitteln (vgl. Abbildung H01_4.1.1_1). So fragt der Haushalt 1 zum Preis P1 die Menge X1 nach, während dem Haushalt 2 das Gut X diesen Preis nicht wert ist. Er fragt das Gut erst bei niedrigerem Preis nach. Addieren wir die sich bei alternativen Preisen jeweils 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
ergebende Marktnachfrage horizontal – beispielsweise die sich beim Preis P2 ergebenden Nachfragemengen X2 des Haushalts 1 und X3 des Haushalts 2 zur Marktnachfrage X2 + X3 –, so erhalten wir die Marktnachfragekurve nach dem Gut X: Mit steigendem (sinkendem) Preis des Guts X sinkt (steigt) die nachgefragte Menge. Die durch eine bestimmte Preisänderung induzierte Mengenänderung ist von der Steigung der Nachfragekurve abhängig. Sie symbolisiert die bei alternativen Marktpreisen gegebenen Zahlungsbereitschaften nach dem Gut. Diese Zahlungsbereitschaften gelten als Maß für den Nutzen, den die jeweilige Konsumgüterausstattung den nachfragenden Haushalten stiftet. 
Schlüsselwörter: Bedürfnis, Erstes Gossen’sches Gesetz, Grenznutzen, Grenznutzenkurve, Kosten, Marktnachfrage, Marktpreise, Nachfrage, Nachfragekurve, Nutzen, Präferenzen, Sättigungsmenge, Zahlungsbereitschaft 
4.1.2 Ableitung der Angebotskurve Auch der grundsätzliche Verlauf der Angebotskurve erschließt sich zunächst intuitiv. Je höher (geringer) der Preis eines Guts, desto höher (geringer) ist die angebotene Menge dieses Guts. Auch hinter der Angebotskurve stehen fundamentale ökonomische Gesetzmäßigkeiten, auf die hier nur kurz eingegangen werden kann (Näheres siehe Baustein H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“). Grundlage für die Ableitung der Angebotskurve von Unternehmen auf Wettbewerbsmärkten, die sich an gegebene Marktpreise anpassen 
müssen, sind gesetzmäßige Zusammenhänge zwischen Produktionsmenge, Kosten und Preisen. Man stelle sich eine Brotbäckerei vor, die zunächst mit von der Zahl der gebackenen Brote 
unabhängigen fixen Kosten für Räumlichkeiten, Backöfen usw. konfrontiert ist. Diese Kosten nehmen – als durchschnittliche fixe Kosten berechnet – mit der Zahl der gebackenen Brote stark ab. Hinzu kommen die sich mit der Produktionsmenge ändernden variablen Kosten, z. 
B. für Roh-, Hilfs-und Betriebsstoffe und insbesondere für Arbeitskräfte. Diese Kosten steigen zwar mit zunehmender Produktion, aber die Kostenzuwächse entwickeln sich unterschiedlich. Werden nur wenige Brote gebacken, sind die Kapazitäten nicht ausgelastet und es können mit vergleichsweise geringen und infolge besserer innerbetrieblicher Arbeitsteilung zunächst gar sinkenden Kostenzuwächsen mehr Brote gebacken werden. Sind die Kapazitäten zunehmend ausgelastet und müssen zur weiteren Produktionssteigerung auch Arbeitskräfte mit geringerer Leistungsfähigkeit oder -bereitschaft beschäftigt werden, steigen die für eine Produktionssteigerung erforderlichen Kostenzuwächse. Daraus folgt: Mit zunehmender Produktion steigen die Kosten, aber die Kostenzuwächse nehmen zunächst ab, dann wieder zu. Die Grenzkostenkurve (GK), aber auch die variablen Kosten pro Stück, verlaufen U-förmig. Das gilt auch für die Gesamtkosten pro Stück, die Durchschnittskosten (DK). Sie nehmen mit zunehmender Produktionsmenge auch dann noch ab, wenn die variablen Kosten pro Stück schon zu steigen beginnen. Erst wenn der Anstieg der variablen Kosten pro Stück die Abnahme der durchschnittlichen fixen Kosten übersteigt, beginnen auch die Durchschnittskosten zuzunehmen. Abbildung H01_4.1.2_1 verdeutlicht diese gesetzmäßigen Beziehungen nur zwischen den Grenzkosten-und Durchschnittskostenverläufen. Sie weisen (mit Ausnahme der durchschnittlichen Fixkosten) 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
mit steigender Produktionsmenge einen zunächst sinkenden, danach einen steigenden 
Verlauf auf, wobei die Kurven ihr Minimum in ganz bestimmter Abfolge erreichen. Nun lässt sich die (bei gegebener Technologie und gegebenen Faktorpreisen) jeweils gewinnmaximale Produktionsmenge bei alternativen Marktpreisen leicht ableiten: Zum Preis von P1 kann das Unternehmen gerade seine Durchschnittskosten (DK) decken und zwar bei der Menge X1. Es macht hier weder Gewinn noch Verlust. Würde der Preis auf längere Sicht niedriger sein als P1, müsste das Unternehmen aus dem Markt ausscheiden. P1 stellt also für das Unternehmen eine Preisuntergrenze dar. Würde der Marktpreis auf P2 steigen, fände das Unternehmen sein Gewinnmaximum bei X2. Dies kann leicht nachvollzogen werden, wenn man die mit der Produktionserhöhung einhergehende Erlössteigerung mit der Kostensteigerung vergleicht. Der Erlös steigt um Mengenerhöhung multipliziert mit dem Preis, d. h. den Inhalt des Rechtecks X1X2AB. Die Kostensteigerung wird durch die Fläche unterhalb der Grenzkostenkurve angegeben und beträgt X1X2AC. Der zusätzliche Gewinn entspricht der Differenz, dem Dreieck ABC. 
Das Unternehmen hat seine gewinnmaximale Produktion erreicht, wenn der zusätzliche Erlös (hier gleich dem Preis) gleich den zusätzlichen Kosten (Grenzkosten) einer weiteren Produktionseinheit ist. Denn sind die zusätzlichen Kosten einer weiteren Produktionseinheit noch geringer als der Preis, zu dem diese weitere Produktionseinheit verkauft werden kann, erhöht die Produktionsausweitung den Gewinn. Daraus folgt, dass der steigende Ast der Grenzkostenkurve die Angebotskurve des Unternehmens repräsentiert. 

Abb. H01_4.1.2_1: Die Angebotskurve als Spiegel der Produktionskosten 
Quelle: IÖB, Universität Münster 
Das gesamte Marktangebot xA eines Guts erhält man – entsprechend dem Vorgehen auf der Nachfrageseite – durch eine horizontale Addition der Angebotskurven der einzelnen, dieses Gut produzierenden Unternehmen. 
Die Angebotskurve eines Guts auf einem Wettbewerbsmarkt ordnet die Angebote der einzelnen Unternehmen also nach der Höhe ihrer jeweiligen Produktionskosten. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Schlüsselwörter: Angebotskurve, Durchschnittskosten, Kosten, fixe, Gewinnmaximum, Grenzkosten, Kosten, Marktpreis, Nachfrage, Wettbewerbsmärkte 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
4.2 Grundzüge eines einfachen Marktmodells (II) 
Nachdem im vorangegangenen Unterkapitel die Angebots-und Nachfragekurven abgeleitet wurden, beschäftigen wir uns in Unterkapitelabschnitt 4.2.1 damit, wie beide im Marktmodell zusammengeführt werden und ein Marktgleichgewicht entsteht. Daran anschließend werden in Abschnitt 4.2.2 die Wirkungen von Marktinterventionen mithilfe des theoretischen Modells untersucht, um zu zeigen, wie sich mit dessen Hilfe empirisch bedeutsame Aussagen gewinnen lassen. 
Am Ende der Beschäftigung mit den folgenden Abschnitten sollen Sie in der Lage sein 
• 
mithilfe des Marktmodells zu erörtern, welche Auswirkungen staatliche Maßnahmen mit dem Ziel der Verbesserung der Marktversorgung in einer Volkswirtschaft haben können. 

• 
aufzuzeigen, wie man sich unter den gegebenen Knappheitsbedingungen eine bestmögliche Marktversorgung durch Wettbewerbsmärkte vorzustellen hat, obwohl die agierenden Konsumenten und Produzenten eigennützige und konfligierende Interessen verfolgen. 


4.2.1 Eigenschaften des Marktgleichgewichts 
Nun lässt sich zeigen, wie die in Bezug auf Preis-Mengenkombinationen gegenläufigen Pläne 
der Nachfrager und Anbieter idealtypisch aufeinander abgestimmt werden. Auf einem Markt für ein bestimmtes Konsumgut X mögen sich viele Nachfrager und viele Anbieter mit kleinen Marktanteilen gegenüberstehen. Die auf dem Markt nachgefragte Menge steigt (sinkt) mit sinkendem (steigenden) Preis dieses Guts. Da die Zahlungsbereitschaft als Maß für den Nutzen gilt und der Nutzenzuwachs mit zunehmender Ausstattung mit dem Gut abnimmt, werden die Haushalte auf sinkende Preise so lange mit steigender Nachfrage reagieren, wie der Nutzenzuwachs einer zusätzlichen Gütereinheit über dem dafür zu entrichtenden Preis liegt. Umgekehrt steigt (sinkt) das Güterangebot mit steigenden (sinkenden) Preisen, da mit steigenden Preisen sich auch Unternehmen mit höheren Produktionskosten im Markt behaupten können. 

Abb. H01_4.2.1_1: Das Marktgleichgewicht 
Quelle: IÖB, Universität Münster 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Nur bei der Preis-Mengenkombination P0/X0 sind die sich in den Kurvenverläufen widerspiegelnden Pläne der Unternehmen und der nachfragenden Haushalte miteinander vereinbar. Bei jedem von P0 abweichenden Preis werden sich Anpassungsprozesse hin zum Gleichgewicht ergeben. So werden Unternehmen bei einem angenommenen Preis P1 eine Angebotsmenge XA1 produzieren. Die Haushalte werden zu diesem Preis aber nur die geringere Menge XN1 nachfragen. Die Anbieter werden nicht alle zum Preis P1 produzierten Güter absetzen können. Es werden sich Preissenkungstendenzen ergeben. Warum wird das so sein, wo doch jeder einzelne Anbieter ein Interesse daran haben wird, genau dies zu vermeiden? Wiederum hilft ein Erklärungsansatz weiter, der nicht die Ziele als Erklärungsvariable der wirtschaftlichen Akteure in den Mittelpunkt stellt, sondern die Rahmenbedingungen, unter denen die Akteure ihre Ziele realisieren. Unter der Rahmenbedingung eines funktionierenden Wettbewerbs muss nämlich der Anbieter, der als Erster auf das Überangebot mit Preissenkungen reagiert, die geringsten Preiszugeständnisse machen. Wer zu lange wartet und die Preise nicht senkt läuft Gefahr, am Ende auf seiner Produktionsmenge sitzen zu bleiben oder später größere Preiszugeständnisse machen zu müssen. Es besteht bei einem Überangebot also nicht nur ein Anreiz zu Preissenkungen, sondern gleichzeitig für jeden einzelnen Anbieter die Bedrohung, dass die jeweiligen Konkurrenten mit der Preissenkung zuvorkommen. Nur ein Monopol könnte sich diesen von den Marktkräften ausgehenden Tendenzen zum Marktgleichgewicht dadurch entziehen, dass es von vornherein eine geringere Menge produziert (vgl. Baustein H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“). 
Bei einem Marktpreis von P2 liegt die nachgefragte Menge (XN2) über dem zu diesem Preis produzierten Güterangebot (XA2). Es kommt zu einem Nachfrageüberhang. Auch hier ergeben sich Tendenzen hin zum Marktgleichgewicht P0/X0, sei es, dass die Nachfrager mit wechselseitigen Preisüberbietungen reagieren (Auktionen, Schwarzmarkt), sei es, dass die Anbieter selbst die Preise erhöhen. 
Dem Marktgleichgewicht werden ganz bestimmte Eigenschaften zugeschrieben. Die Wichtigste ist wohl die der bestmöglichen Marktversorgung. Man spricht in der Ökonomie von Paretooptimalität. Würde z. B. der Staat die Gesellschaft mit einer über X0 hinausgehenden Menge XA1 versorgen, würde sich ein Nutzenzuwachs entsprechend der Fläche unter der Nachfragekurve ergeben. Der dafür aufzuwendende Kostenzuwachs entspricht der Fläche unterhalb der Angebotskurve und liegt um das Dreieck BCD über dem Nutzenzuwachs. Würde der Staat der Gesellschaft eine geringere Menge XA2 zur Verfügung stellen, ergäbe sich eine Kosteneinsparung, aber eben ein Nutzenverzicht, der um das Dreieck BEF über der Kosteneinsparung liegt. Nur im Marktgleichgewicht entspricht der Nutzenzuwachs der letzten Gütereinheit (ausgedrückt durch die dafür bestehende Zahlungsbereitschaft) genau dem Kostenzuwachs. Hier werden alle wechselseitig vorteilhaften Tauschmöglichkeiten genutzt. Die Güter gelangen zu den Haushalten, die mit ihrer höheren Zahlungsbereitschaft einen vergleichsweise dringlicheren Bedarf signalisieren und die Gesellschaft wird von den jeweils kostengünstiger produzierenden Anbietern versorgt. 
Der empirische Gehalt dieser Aussagen hängt zum einen wesentlich davon ab, ob das Maß der Ungleichheit der Einkommensverteilung die Nachfragekurve als virtuelle, nach 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Zahlungsbereitschaften geordnete Käuferschlange, in der der jeweils eingenommene Platz die relative Dringlichkeit des Bedarfs signalisiert, nicht unbrauchbar werden lässt. Zum anderen muss die Angebotskurve alle mit der Produktion verbundenen Kosten widerspiegeln und es dürfen nicht Handlungsfolgen auf unbeteiligte Dritte abgewälzt werden. 
Schlüsselwörter: Angebotskurve, Bedarf, Kosten, Marktgleichgewicht, Marktversorgung, Monopol, Nachfrage, Nachfragekurve, Nutzen, Paretooptimalität, Zahlungsbereitschaft 
4.2.2 Wirkung von Marktinterventionen 
Im Folgenden soll das Marktmodell auf zwei Beispiele staatlicher Marktintervention angewendet werden, um zu zeigen, dass sich mithilfe dieses theoretischen Modells empirisch bedeutsame Aussagen gewinnen lassen. Die Beispiele werden gleichzeitig die Fruchtbarkeit des ökonomischen Denkansatzes verdeutlichen, der die Ergebnisse menschlichen Verhaltens nicht aus den Handlungszielen, sondern aus den Rahmenbedingungen erklärt, unter denen die Ziele realisiert werden. 
Das erste Beispiel bezieht sich auf die Einführung einer Produktsteuer auf z. B. Pkw, die von den Verkäufern erhoben werden soll, um die Käufer nicht zu belasten. Prüfen wir, ob dieses soziale oder auch nur wahltaktische Kalkül aufgeht (Abbildung H01_4.2.2_1 bis H01_4.2.2_3). 
Fall A: Nehmen wir an, bei einem Marktgleichgewichtspreis von 20.000 € würde eine Steuer von 2.000 € erhoben, die die Anbieter zu zahlen haben. Dann würden sich die von ihnen zu kalkulierenden Kosten pro Pkw um diese Steuer erhöhen. Die Angebotskurve verschiebt sich um den Steuerbetrag nach oben auf A1 (siehe Abbildung H01_4.2.2_1). Es ergibt sich ein neues Marktgleichgewicht bei der geringeren Menge X1 und dem neuen Marktpreis von hier 
21.000 €, den die Käufer zu zahlen haben. Die Anbieter haben davon 2.000 € pro Pkw an Steuer abzuführen, sodass ihnen 19.000 € verbleiben. Obwohl die Steuer beim Anbieter erhoben wird, tragen die Nachfrager sie zur Hälfte. 
Fall B: Die Pkw-Käufer zahlen die Steuer. Da die Nachfragekurve die Zahlungsbereitschaft nach Pkw widerspiegelt und die Käufer bei jedem Preis des Pkw 2.000 € an Steuer abführen müssen, werden nun bei jedem Marktpreis weniger Pkw nachgefragt. Die Nachfragekurve verschiebt sich um den Steuerbetrag nach unten auf N1 (Abbildung H01_4.2.2_1). Es ergibt sich ein neues Marktgleichgewicht mit einer geringeren Nachfragemenge bei X1, für die die Käufer 21.000 € aufzuwenden haben. Davon führen sie 2.000 € an Steuer ab. Der Preis, den der Anbieter erhält, beträgt 19.000 €. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 

Abb. H01_4.2.2_1: Wirkungen einer Produktbesteuerung (1) 
Quelle: IÖB, Universität Münster 

Abb. H01_4.2.2_2: Wirkungen einer Produktbesteuerung (2) 
Quelle: IÖB, Universität Münster 

Abb. H01_4.2.2_3: Wirkungen einer Produktbesteuerung (3) 
Quelle: IÖB, Universität Münster 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ 
Für die Verteilung der Steuerlast ist es hier (Abbildung H01_4.2.2_2) also gleichgültig, ob die Steuer beim Käufer oder beim Verkäufer erhoben wird. Worin liegt dieses auf den ersten Blick kontraintuitive Ergebnis begründet? Dies wird deutlich, wenn wir uns die in Abbildung H01_4.2.2_2 und 4.2.2_3 dargestellten Fälle ansehen. Im Fall der Abbildung H01_4.2.2_2 trägt der Käufer den überwiegenden Teil der Steuerlast, im Fall der Abbildung H01_4.2.2_3 der Verkäufer. Zurückzuführen ist dies auf die je unterschiedliche Steigung der Kurven (Kurvenelastizität), die jeweils unterschiedlich große Mengenänderungen als Reaktion auf Preisänderungen symbolisiert. 
Darüber hinaus wird deutlich, dass diese Steuer eine sog. Zusatzlast – zusätzlich zu der 
Steuerzahlung – mit sich bringt. Sie liegt in einer geringeren Menge des Guts nach Steuer. Das zweite Beispiel möge sich darauf beziehen, dass auch die Marktversorgung mit einem wichtigen Gut über X0 hinaus verbessert werden soll. Um auch Beziehern geringer Einkommen die Nachfrage nach diesem Gut zu ermöglichen, fixiert der Staat auf dem Markt für dieses Gut einen Höchstpreis, der nicht überschritten werden darf (Abbildung H01_4.2.2_4). 

Abb. H01_4.2.2_4: Marktversorgung und staatlich fixierter Höchstpreis 
Quelle: IÖB, Universität Münster 
Der immer unter dem Gleichgewichtspreis liegende Höchstpreis (PH) bewirkt aber nicht nur die intendierte Erhöhung der Nachfrage auf XN, sondern gleichzeitig ein auf XA sinkendes Angebot. Die Versorgung hat sich also nicht nur verbessert, sondern es wird darüber hinaus weniger von dem Gut bereitgestellt. Ein Marktangebot von XN wird nur zu P1 erfolgen. Die Höchstpreisfixierung wird eine zweite Maßnahme nach sich ziehen müssen: die Subventionierung. Alle Nachfrager zahlen für die Menge XN den Preis PH, die Anbieter bekommen zusätzlich eine Stücksubvention von S und produzieren zum Preis von P1 die Menge XN, das Subventionsvolumen beläuft sich auf PHBCP1. Mitnahmeeffekte bewirken eine Verschwendung knapper Mittel, da auch Verbraucher mit hoher Zahlungsbereitschaft subventioniert werden. Würde hingegen allein die Gruppe der Bedürftigen – zweckgebunden 
– subventioniert, könnte die erwünschte, zusätzliche Nachfrage XN–X0 mit dem geringeren Subventionsvolumen EBCF bewirkt werden. 
Schlüsselwörter: Angebotskurve, Höchstpreis, Marktgleichgewicht, Marktmodell, Marktversorgung, Nachfrage, Nachfragekurve, Subvention, Zahlungsbereitschaft 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Einführung 
Die Organisation des Wirtschaftens über dezentral vorangetriebene Wettbewerbsprozesse generiert ein gleichermaßen komplexes wie faszinierendes System: das System der Marktwirtschaft. Jeder hat täglich damit zu tun, ist ein Akteur darin und ist sich in der Regel dessen gar nicht bewusst. Faszinierend ist u. a. an ihm, dass niemand genau wissen muss, wie es funktioniert und was alles koordiniert werden muss, um zur Funktionsfähigkeit des Systems beizutragen. Preise transportieren die notwendigen Informationen. Trotzdem wird das Wirtschaften von Milliarden Menschen auf diese Weise sinnvoll koordiniert. Für Ökonomen ist das Empfinden dieser Faszination Teil des Wissenschaftsverständnisses. Den normalen Bürgern bleibt dieses Empfinden meist vorenthalten. Es wird als selbstverständlich erachtet, dass eine gewünschte Ware, z. B. ein Personenkraftwagen (PKW), gekauft werden kann. Aber was ist daran selbstverständlich? Woher wussten z. B. die Hersteller der Ware, dass unsere Bürgerin oder unser Bürger sie wünscht? 
Die Faszination des marktwirtschaftlichen Systems erschließt sich nur denjenigen, die seine Funktionsweise verstehen. Ein wesentliches Ziel dieses Bausteins ist es daher, die treibenden Kräfte dieses Systems und deren Zusammenwirken kennenzulernen. Wie schon angedeutet, spielen dabei Preise eine wichtige Rolle. Deshalb hat dieser Baustein auch das Ziel, ein Verständnis von dem Zustandekommen und den Funktionen von Preisen in Märkten zu erreichen. Schließlich kann das Resultat von Marktprozessen unter dem Gesichtspunkt der Effizienz bewertet werden. Dabei steht – wie wir sehen werden – der Begriff Effizienz für einen möglichst sparsamen Einsatz der gesellschaftlichen Ressourcen. Damit ist ein weiteres Ziel des Bausteins verbunden: Es soll ein Verständnis davon bewirkt werden, dass das Ziel der effizienten Ressourcennutzung durch Marktprozesse erreicht wird. 
Nach der Zielbeschreibung sind einige Bemerkungen angebracht, die stillschweigende Voraussetzungen und Beschränkungen der Argumentation betreffen. Um die Argumentation möglichst transparent zu halten, konzentriert sie sich auf den Fall der reinen Marktwirtschaft. Dieser impliziert die stillschweigende Voraussetzung einer funktionierenden Eigentumsordnung sowie die Beschränkung, dass staatliche Interventionen weitgehend ausgeblendet werden. Diese werden nur insofern angesprochen, als sie die Funktionsweise von Märkten unmittelbar betreffen. Die Bausteine zum Inhaltsbereich Staat thematisieren Begründungen und Instrumente staatlicher Intervention aus verschiedenen Blickwinkeln. 
Der theoretische Hintergrund dieses Bausteins lässt sich der Mikroökonomik zuordnen. Mikroökonomische Theoriebildung ist dadurch gekennzeichnet, dass alle Erklärungsmuster auf die Entscheidungen von Individuen zurückgeführt werden. Für die Ziele des Bausteins ist dieser Aspekt besonders wichtig. Sie werden daher zugleich einige wichtige Bestandteile der Mikroökonomik kennenlernen. 
Wie Sie vielleicht schon wissen, gibt es in den Wirtschaftswissenschaften einige unterschiedliche Denkschulen. Es seien nur zwei genannt: die österreichische Schule und die Neoklassik. Beide Schulen haben zum Thema dieses Bausteins beigetragen. Die hier verfolgte Argumentationslinie folgt im Wesentlichen der Neoklassik. Dies impliziert keine Stellungnahme gegen die österreichische Schule, zumal sie für weite Teile der 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Argumentation zu denselben Schlussfolgerungen käme. Die neoklassische Argumentation wurde gewählt, weil sie Ihnen am ehesten ermöglicht, den Stoff in gängigen Lehrbüchern zu vertiefen. Sie hat sich zu einem internationalen Standard entwickelt. Daher sind die meisten Lehrbücher „neoklassisch“ geschrieben. 
Nach diesen einordnenden Bemerkungen ein Blick nach vorn: Der Baustein ist in acht Kapitel eingeteilt. Im Kapitel 1 sind Argumente zusammengetragen, die den Vorteil einer arbeitsteiligen Wirtschaftsform und die daraus resultierenden Koordinationsbedürfnisse begründen. Außerdem wird der Begriff des Markts in einer ersten Annäherung kommentiert. 
Kapitel 2 präsentiert ein erstes Erklärungsmuster für das Zustandekommen eines Marktpreises. Es basiert auf der Tendenz von Preisen, Angebot und Nachfrage auszugleichen. Der Begriff der Effizienz wird erläutert und es wird in die Richtung argumentiert, dass das Marktergebnis, das sich bei dem Marktpreis ergibt, effizient ist. An dieser Stelle wird auch kurz darauf eingegangen, welche Gesichtspunkte dieses Effizienzresultat problematisieren können. 
Während im Kapitel 2 Unternehmen und ihre Entscheidungen nicht explizit berücksichtigt werden, stehen diese im Kapitel 3 und in den darauffolgenden Kapiteln im Vordergrund. Das Charakteristikum des Kapitels 3 besteht in der Annahme, dass im Markt sehr viele Unternehmen aktiv sind (der Fall des Polypols). Dieser Modellierungskontext wird mit vollkommener Konkurrenz bezeichnet und stellt den Kern der neoklassischen Analyse des Marktgeschehens dar. Auch hier ist der Preis wesentlich durch den Ausgleich von Angebot und Nachfrage erklärt. In diesem Kapitel werden die förderlichen Wirkungen starken Wettbewerbs besonders deutlich. 
In realen Märkten gibt es im Gegensatz zur Annahme im Kapitel 3 selten sehr viele Anbieter. In Kapitel 4 wird der entgegengesetzte Extremfall betrachtet, dass es für ein Produkt nur ein Unternehmen in einem Markt gibt: das Extrem des Monopols. Der Preis ergibt sich dann dadurch, dass der Monopolist ihn festsetzt. Es wird argumentiert, dass in dieser Situation das Marktergebnis nicht mehr effizient ist. Das Kapitel macht daher besonders deutlich, welche Konsequenzen fehlender Wettbewerb hat. 
In Kapitel 5 begeben wir uns in den Bereich zwischen den extremen Fällen in Kapitel 3 und 
4: Wir betrachten den Fall, dass verhältnismäßig wenige Unternehmen im Markt aktiv sind, den Fall des Oligopols. In diesem Kontext bestimmen ebenfalls die Unternehmen die Preise. Es wird auch erläutert, wovon es abhängt, wie viele Unternehmen in einem Markt aktiv sind. Der Effizienzaspekt gewinnt eine zusätzliche Facette, die wir dort ebenfalls kennenlernen. 
In den genannten Kapiteln werden Unternehmen mit ihren Voraussetzungen als gegeben hingenommen, um die Determinanten der Preisbildung herauszuarbeiten. Dabei wird ein wesentlicher Aspekt, die Veränderung der Voraussetzungen durch Wettbewerbsvorstöße 
(z. B. neue Produkte), ausgeblendet. Im Kapitel 6 stehen strategische Wettbewerbsvorstöße im Vordergrund. Da sie die Struktur der Unternehmen ändern, hat dies auch Auswirkungen auf die Preise. 
Im Kapitel 7 gehen wir auf staatliche Interventionen in den Wettbewerbsprozessen ein. Es wird kurz das Problem der Regulierung aufgegriffen. In diesem Fall wird der Preis direkt oder indirekt staatlich festgelegt. Außerdem thematisieren wir kurz Maßnahmen zum Schutz des 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Wettbewerbs, wie sie in den Regeln des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zum Ausdruck kommen. Damit wird ein erster knapper Einblick in die Wettbewerbspolitik geboten. 
Kapitel 8 enthält eine Zusammenfassung und einen Ausblick. Dort wird insbesondere auf 
Aspekte hingewiesen, die in diesem Baustein ausgeblendet bleiben. Der vorliegende Baustein hat eine vollkommen lineare Struktur. Jedes Kapitel baut auf den vorangegangenen Kapiteln auf. Daher sollten Sie die Kapitel in der vorgegebenen Reihenfolge bearbeiten. Möglicherweise können Sie das erste Kapitel sehr schnell hinter sich bringen, da die meisten Aspekte schon in den Grundbausteinen vermittelt wurden. Ansonsten ist jedes Kapitel gleichrangig von Bedeutung. 
Einige Bemerkungen zur Darstellungsform dieses Bausteins seien an dieser Stelle noch erwähnt. Ein marktwirtschaftliches System ist in der Realität sehr komplex. Will man ein Verständnis eines solchen Systems erreichen, muss diese Komplexität durch kluge Abstraktion reduziert werden. Dies hat nun zur Folge, dass den Lernenden die Darstellung der wesentlichen Aspekte wettbewerblicher Prozesse abstrakt und von der Realität losgelöst vorkommen kann. Im Unterkapitel 8.2 wird auf einiges hingewiesen, was in den Kapiteln, in denen die Argumentationslinie des Bausteins zu finden ist (Kapitel 1 bis Unterkapitel 8.1), ausgeblendet wurde. Im Regelfall ändern diese zusätzlichen Gesichtspunkte nichts an den wesentlichen Resultaten, die in dem Baustein abgeleitet werden. Stören Sie sich also nicht daran, dass einige Aspekte des realen Wirtschaftssystems im Hauptteil nicht thematisiert werden. 
Die Darstellung ist aber sowohl abstrakt in dem Sinn, dass einige Aspekte ausgeblendet bleiben, als auch theorielastig. Dies liegt wiederum in der Natur der Sache und an dem vertretbaren Umfang eines Bausteins, weil eine empirische Verifizierung oder Falsifizierung von Erklärungsmustern in den Wirtschaftswissenschaften auf besondere Schwierigkeiten stößt. Verifizierung und Falsifizierung sind vergleichsweise leicht, wenn unverzerrte Experimente durchgeführt werden können. Dieses in den Naturwissenschaften übliche Instrument ist im wirtschaftswissenschaftlichen Kontext problematisch. Eine Kugel fällt nach unten, ob man gerade ein Experiment mit ihr veranstaltet oder nicht. Menschen verhalten sich in einem realen Experiment anders als im normalen Leben. Sie wissen um die Laufzeit des Experiments und können strategische Ziele verfolgen, um das Ergebnis des Experiments in ihrem Sinn zu beeinflussen. Dies spricht nicht gegen Experimente im wirtschaftswissenschaftlichen Kontext, weist aber auf deren Grenzen hin. 
Ein praktisches Beispiel ist zwar niemals ein empirischer Beweis, aber ein wichtiges Hilfsmittel, um ein theoretisches Argument greifbar zu machen. Der Baustein enthält einige solcher Beispiele. Aber es ist auch zu konstatieren, dass der Umfang des Bausteins diesen Beispielen einen engen Rahmen setzt. 
Theorielastigkeit ist in der Wahrnehmung vieler Lernender gekoppelt mit dem Gebrauch der mathematischen Sprache. Ich habe versucht, diese Sprache fast gänzlich zu vermeiden. Einige nützliche Grafiken zähle ich nicht zur Mathematik. An wenigen Stellen wurde die Differenzialrechnung benutzt. Aber die entsprechenden Resultate sind auch ohne die Hilfe 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
der Mathematik verbal plausibel gemacht. Folglich kommen Sie in diesem Baustein ohne 
Kenntnisse der höheren Mathematik aus. Warum diese Ausführungen zur Theorie und Mathematik? Sie sind wichtig, wenn Sie Ihre Erkenntnisse zu dem Baustein vertiefen wollen. Grundsätzlich kommen dazu Lehrbücher infrage, die dem Bereich der Mikroökonomik und der Industrieökonomik zugeordnet werden können. In beiden Bereichen werden Sie schnell feststellen, dass sich ohne Grundkenntnisse in der Differenzialrechnung viele Argumente nicht erschließen. Einige mathematische Sprachelemente haben sich als sehr hilfreich erwiesen, um wirtschaftswissenschaftliche Resultate auszudrücken. Wenn ich wenige Beispiele dafür eingefügt habe, dann auch deshalb, um denjenigen, die mit der Differenzialrechnung keine Probleme haben, zu zeigen, um wie viel mehr eine mathematisch ausgedrückte Begründung eines wirtschaftswissenschaftlichen Arguments Fragen beantwortet als eine verbale Plausibilitätserklärung. Für die Belange dieses Bausteins brauchen Sie also keine Mathematikkenntnisse. Schwierigkeiten ergeben sich erst, wenn Sie in die vertiefende Literatur schauen wollen. 
Die im Kapitel 1 bis 4 angesprochenen Inhalte, bis auf die Ausführungen im Abschnitt 2.2.2, die eine Anpassung eines Artikels von Makowski (1980) darstellen, finden Sie in jedem Lehrbuch über Mikroökonomik wieder. Die Inhalte von Kapitel 5 bis 7 finden Sie typischerweise in einem Lehrbuch zur Industrieökonomik. 
Wie so oft sind Lehrbücher von angelsächsischen Autorinnen bzw. Autoren besser lesbar als die von deutschen. Eine quasi mathematikfreie Einführung in die Mikroökonomik bietet die deutsche Übersetzung eines Lehrbuchs von Mankiw (2008; 5. Aufl.: 2012). Der erste Teil dieses Lehrbuchs führt in mikroökonomische Zusammenhänge ein. Umfangreicher behandelt das Lehrbuch von Pindyck und Rubinfeld (2009; 8. aktual. Aufl.: 2013) diese Themen. Formal theoretische Aspekte werden dort eher graphisch erläutert. Ein weiteres Lehrbuch, das international ein Bestseller ist, aber mathematische Methoden nicht ausklammert, ist das Buch von Varian (2004; 8. Aufl.: 2011) „Grundzüge der Mikroökonomik“. Auf solche Darstellungen der Mikroökonomik -wie bei Varian -werden Sie angewiesen sein, wenn Sie industrieökonomische Texte lesen wollen. Auf dem deutschen Markt ist Bester (2007; 6. Aufl.: 2014) einschlägig. Es gibt einige gute englischsprachige Versionen. Ein typisches Beispiel ist das Buch von Carlton und Perloff (2005; 5. Aufl.: 2014). 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
1 Arbeitsteilung, Koordination und Markt 
1.1 Arbeitsteilung und Koordination 
In diesem einführenden Kapitel wird aufgezeigt, warum wir überhaupt solch eine Institution, wie sie ein Markt darstellt, brauchen. Einer der zentralen Gründe liegt in den Vorteilen, die durch Arbeitsteilung und Tausch erreicht werden können. Im Abschnitt 1.1.1 werden wir diese Vorteile kurz skizzieren. Arbeitsteilung bewirkt, dass viele Produktionsentscheidungen völlig unabhängig voneinander getroffen werden. Um die grundsätzlich möglichen Vorteile der Arbeitsteilung zu nutzen, müssen diese individuellen Entscheidungen sinnvoll koordiniert werden. Im Abschnitt 1.1.2 werden wir einen ersten Einblick in die diesbezügliche Funktion der Preise und eines allgemein anerkannten Tauschmittels erhalten. 
Wenn Sie die Grundbausteine schon bearbeitet haben, werden Sie feststellen, dass dieser Abschnitt Ihnen nicht viel Neues bietet: Nutzen Sie ihn in diesem Fall als schnelle Wiederholung. 
Nach dem Durcharbeiten der folgenden Abschnitte sollen Sie 
• 
Opportunitätskosten anhand selbst gewählter Beispiele erklären können. 

• 
die Vorteile der Arbeitsteilung auf komparative Vorteile zurückführen können. 

• 
Tausch als gegenseitig vorteilhafte Methode zur Umsetzung der Vorteile der Arbeitsteilung verstanden haben. 

• 
die erleichternde Rolle eines allgemein anerkannten Tauschmittels erläutern können. 

• 
den Informationsgehalt von Preisen und dessen Beitrag für die Koordination einer arbeitsteiligen Welt kennen. 


1.1.1 Vorteile durch Arbeitsteilung und Tausch 
Unser heutiges Wirtschaftssystem ist in höchstem Maß arbeitsteilig organisiert. In unserem Alltagsleben sind wir uns dessen nur nicht bewusst. Wir sind daran gewöhnt, dass wir in der Regel das kaufen können, was wir wünschen, solange wir es uns leisten können. Wenn ein Personal Computer (PC) gekauft wird, denken die meisten Verbraucherinnen und Verbraucher nicht darüber nach, dass dieses Gerät zusammen mit der darin installierten Software in unzähligen Arbeitsschritten von vielen Personen hergestellt wurde, die eventuell über die ganze Welt verteilt sind. Ist das sinnvoll? 
Aus der wirtschaftswissenschaftlichen Perspektive ist die Antwort ein klares „Ja“. Arbeitsteilung ergibt einen Sinn, weil sie ermöglicht, dass alle ihre komparativen Vorteile nutzen können. Dadurch wird der Beitrag jedes Einzelnen zum Wohlergehen aller am größten. Dies wollen wir uns an einem einfachen Beispiel klar machen (siehe auch Baustein G03 „Wettbewerbspolitik“ und Baustein O03 „Marktwirtschaft und Ethik“). 
Wir betrachten zwei Lehrerinnen, die beide die Fähigkeit haben, Schülerinnen und Schülern einen bestimmten Sachverhalt der Mathematik und eine grammatische Besonderheit in Französisch zu erklären. Dies erfolgt im Einzelunterricht. Nehmen wir an, dass beide Lehrerinnen in einer bestimmten Woche dafür acht Stunden Zeit haben. Lehrerin A benötigt für beide Erklärungen pro Schüler jeweils eine Stunde. Lehrerin B ist deutlich talentierter. Sie kann den mathematischen Sachverhalt in einer halben Stunde pro Schüler und die 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Besonderheit in Französisch sogar in einer Viertelstunde erklären. Nehmen wir nun an, dass beide Lehrerinnen zunächst ihre Zeit zu gleichen Teilen auf beide Fächer aufteilen. Dann kann Lehrerin A 4 Schüler in Mathematik und 4 Schüler in Französisch unterrichten. Lehrerin B kann 8 Schüler in Mathematik und 16 in Französisch unterrichten. Zusammen wird dann 12 Schülern in Mathematik und 20 Schülern in Französisch weitergeholfen. 
Beachten Sie, dass Lehrerin A im Verhältnis zu Lehrerin B einen komparativen Vorteil in Mathematik hat. Für jeden Schüler, den sie in Mathematik mehr unterrichtet, muss Lehrerin A einen Schüler weniger in Französisch unterrichten. Lehrerin B muss in diesem Fall auf den Unterricht von zwei Schülern in Französisch verzichten. Der Mathematikunterricht von Lehrerin A geht also weniger auf Kosten des Französischunterrichts als der von Lehrerin B. Der weniger erteilte Französischunterricht stellt die Opportunitätskosten des Mathematikunterrichts dar. Diese Opportunitätskosten des Mathematikunterrichts sind bei Lehrerin A kleiner. Darin besteht ihr komparativer Vorteil. Spiegelbildlich hat Lehrerin B einen komparativen Vorteil in Französisch. 
Schauen wir, was geschieht, wenn Lehrerin A diesen komparativen Vorteil dadurch ausnutzt, dass sie nur noch Mathematikunterricht erteilt. Lehrerin B nutzt ihren komparativen Vorteil, indem sie sich stärker, aber nicht vollständig auf Französisch konzentriert. Sie erteilt nun 2,5 Stunden Mathematikunterricht und 5,5 Stunden Französischunterricht. Daraus ergibt sich, dass nun 13 Schülern in Mathematik und 22 in Französisch weitergeholfen werden kann. Die Spezialisierung der beiden Lehrerinnen auf die Fächer, in denen sie komparative Vorteile haben, bewirkt daher, dass in beiden Fächern mehr Schülerinnen und Schüler unterrichtet werden können. Diese Spezialisierung teilt die Arbeit so auf, dass das zugegebenermaßen simple Ausbildungssystem in unserem Beispiel produktiver wird. 
Das Beispiel illustriert einen allgemeinen Sachverhalt: Eine Arbeitsteilung, die die komparativen Vorteile von Personen ausnutzt, steigert die Produktivkraft einer Gesellschaft. In diesem Sinn ist Arbeitsteilung in der Tat äußerst sinnvoll. Diese Erkenntnis verdanken wir insbesondere David Ricardo [1772-1823], der sie für sein Plädoyer für Freihandel heranzog (siehe auch Baustein R01 „Internationale Wirtschaftsbeziehungen“ und Baustein G02 „Wirtschaftspolitik mit internationalem Fokus“). 
In einer arbeitsteiligen Gesellschaft werden verschiedene Personen verschiedene Güter hergestellt haben. Eine Landwirtin mag Kartoffeln erzeugt und ein Schneider einen Mantel genäht haben. Ganz offensichtlich müssen die Fähigkeiten nicht mit den Konsumbedürfnissen der Hersteller zusammenpassen. Die Landwirtin mag willens sein, einen Teil ihrer Kartoffelernte für den Mantel herzugeben, weil sie friert. Umgekehrt mag der Schneider willens sein, den Mantel gegen eine gewisse Menge von Kartoffeln einzutauschen, weil er Hunger hat. In diesem Fall wird ein Tausch sowohl die Landwirtin als auch den Schneider besser stellen. Tausch erfolgt also zum beiderseitigen Vorteil. 
Dies wird hier deshalb betont, weil häufig die Meinung anzutreffen ist, dass ein Tausch, der für einen Tauschpartner gut ist, nicht auch für den anderen Tauschpartner gut sein kann. Das soeben angeführte Beispiel beweist das Gegenteil. In einer Gesellschaft, in der Tausch nie erzwungen wird, sondern freiwillig stattfindet, muss es beiden Tauschpartnern nach dem 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Tausch mindestens so gut gehen wie vor dem Tausch. Denn sonst hätten sie ihn ja nicht 
durchführen müssen. Von der Freiwilligkeit des Tausches werden wir im Folgenden ausgehen. Fazit: Die Arbeitsteilung hebt die Produktivität einer Gesellschaft und durch Tausch verbessert sich das Wohlergehen der Tauschpartner. 
Schlüsselwörter: Arbeitsteilung, komparativer Vorteil, Opportunitätskosten, Tausch 
1.1.2 Koordination des arbeitsteiligen Wirtschaftens 
In einer arbeitsteiligen Welt stellt sich sofort die Frage, wie diese Form des Wirtschaftens koordiniert werden soll. Woher weiß die Landwirtin aus dem im Abschnitt 1.1.1 genannten Beispiel, dass der Schneider einen Mantel fertiggestellt hat? Ganz zu schweigen von dem Wunder, dass in Japan ein Arbeiter einen Prozessor in einen Personal Computer (PC) einbaut, den Sie kaufen. Woher weiß jemand in Japan, dass Sie einen PC kaufen wollen? Kurz: Wie kommt es, dass die Möglichkeiten der Arbeitsteilung sinnvoll genutzt werden und Tauschwünsche auch umgesetzt werden können (Koordinationsproblem)? Diese Informationsaufgabe übernimmt der Markt in einer anonymen Weise. Die Landwirtin erfährt nicht unbedingt, dass ein bestimmter Schneider einen Mantel hergestellt hat. Aber sie erfährt, dass sie Mäntel zu einem bestimmten Preis kaufen kann. Der Schneider weiß auch nichts von den Wünschen einer bestimmten Landwirtin. Er erfährt aber, dass er einen Mantel zu einem bestimmten Preis verkaufen kann. 
Damit kommen zwei Begriffe ins Spiel, die für die Organisation des Markts von zentraler Bedeutung sind: Das Preissystem und ein allgemein anerkanntes Tauschmittel. Beide Begriffe wollen wir näher betrachten. Beginnen wir mit einigen Gedanken zum Tauschmittel: In einer kleinen Ortschaft kennt jeder jeden. In einer solchen Ortschaft könnte es durchaus sinnvoll sein, davon auszugehen, dass jeder über die hergestellten Güter des anderen Bescheid weiß. Das obige Informationsproblem stellt sich hier nicht. Trotzdem werden Tauschtransaktionen schnell kompliziert, wenn die Tauschpartner nicht gegenseitig vereinbare Tauschwünsche haben. Stellen Sie sich vor, der Schneider möchte keine Kartoffeln, sondern Brot für seinen Mantel, ein Bäcker möchte Kartoffeln für sein Brot und die Landwirtin möchte nach wie vor einen Mantel für Kartoffeln. Die Bäuerin müsste zunächst bei dem Bäcker Kartoffeln gegen Brot tauschen, erst dann hätte sie ein Tauschmittel, mit dem sie sinnvoll zum Schneider gehen könnte. Wie kompliziert dies heute wäre, wird Ihnen sicherlich klar, wenn Sie sich bewusst machen, was Sie in dem Geschäft um die Ecke in einer Woche einkaufen, was Sie anbieten und was Sie an komplizierten Geschäften eingehen müssten, wenn Sie nur Waren und Dienstleistungen gegen Waren und Dienstleistungen tauschen könnten. 
Das Problem wird deutlich dadurch entschärft, dass wir typischerweise für unsere Tauschgeschäfte ein allgemein anerkanntes Tauschmittel benutzen können: Geld. Dann kann die Landwirtin ihre Kartoffeln gegen Geld an irgendjemanden verkaufen und mit dem erhaltenen Geld kann sie beim Schneider den Mantel kaufen. Auf diese Weise entfällt die Notwendigkeit der gegenseitig kompatiblen Wünsche. 
Eine Konsequenz eines allgemein anerkannten Tauschmittels ist die Tatsache, dass jedes Gut auf diese Weise einen Preis hat: die Menge an Tauschmittel (Geld), die man für das 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
gewünschte Gut aufgeben muss. Ein großer Teil dieses Bausteins wird auf das Zustandekommen dieser Preise eingehen. An dieser Stelle kann aber schon grob der Mechanismus skizziert werden, der den Preisen den Informationsinhalt verleiht, der nötig ist, um eine Koordination der Tauschwünsche herbeizuführen. 
Stellen wir uns vor, dass sich in einem bestimmten Zeitraum ein bestimmter Preis für ein Gut, z. B. eine Vierzimmerwohnung, eingespielt hat, bei dem alle potenziellen Käufer, die bereit sind, den Preis zu zahlen, das Gut kaufen. Nehmen wir ebenfalls an, dass alle Verkäufer, die bereit sind, bei diesem Preis das Gut anzubieten, gerade so viel anbieten, dass die Kaufwünsche erfüllt werden. Wie es dazu kommen kann, werden wir in den folgenden Kapiteln sehen. Von dieser Situation ausgehend stellen wir uns vor, dass in dem betrachteten Ort die Bevölkerung ansteigt. Folglich steigt die Nachfrage nach diesem Gut. Die bisherige Produktion (Bautätigkeit) reicht nicht mehr aus, um die Nachfrage zu befriedigen. Um das Gut zu erwerben, werden daher einige Käufer den Anbietern einen höheren Preis anbieten. Der dadurch steigende Preis signalisiert, dass das Angebot in diesem Markt attraktiver geworden ist. Er informiert die Anbieter auf diese Weise, dass die Nachfrage gestiegen ist und schafft Anreize zu einer Ausdehnung des Angebots. Diese Informationsleistung ist eine zentrale Funktion des Preises und wesentlich dafür verantwortlich, dass die Wünsche von Nachfragern und Anbietern koordiniert werden können. 
Der Produzent (ein Bauunternehmen) kann aus dem gestiegenen Preis allerdings nur dann eine gestiegene Nachfrage für ein Produkt ablesen, wenn nicht alle Preise in etwa gleich steigen. Im letzteren Fall kann sich nämlich hinter den erhöhten Preisen schlicht eine Inflation verbergen, ohne dass die Nachfrage gestiegen wäre. Dann gäbe es auch keinen Anreiz, die Produktion auszudehnen, weil die Produktionskosten in gleicher Weise steigen würden. Auf diese Argumentation werden wir in den späteren Kapiteln noch einmal zurückkommen. Hier soll aber schon einmal festgehalten werden, dass die Informationsfunktion eines Preises dadurch bewirkt wird, dass er sich in der Relation zu anderen Preisen ändert: Es kommt also auf die Änderung der relativen Preise an. 
Fazit: Ein allgemein anerkanntes Tauschmittel vereinfacht die Koordination der Tauschwünsche und das System der Preise stellt die Information zur Verfügung, um die Koordination herbeizuführen. 
Schlüsselwörter: Preissystem, Tauschmittel 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
1.2 Der Marktbegriff 
In großen Teilen des Bausteins werden wir uns auf ein Verständnis eines Markts konzentrieren, das diesen Begriff einengt: den Partialmarkt. An dieser differenzierenden Betrachtungsweise sehen Sie, dass der Begriff „Markt“ gar nicht so klar definiert ist. In diesem Abschnitt sollen daher einige Dimensionen dieses Begriffs kurz angesprochen werden. Im Abschnitt 1.2.1 werden wir an eine mehr oder weniger klassische Vorstellung erinnern. Im Abschnitt 1.2.2 werden wir insbesondere den Begriff des Partialmarkts abgrenzen und auf die Gefahren hinweisen, die mit seiner ausschließlichen Betrachtung verbunden sind. 
Am Ende der Bearbeitung dieses Unterkapitels sollen Sie 
• 
zwischen den Begriffen Markt im weiten Sinne und Partialmarkt unterscheiden können. 

• 
darlegen können, warum die Nutzung einer Partialmarktanalyse mit Gefahren verbunden ist. 


1.2.1 Regionaler und globaler Markt 
Wenn jemand sagt, er gehe zum Markt, so beinhaltet diese Wortwahl schon eine örtliche Beschränkung. In vielen Fällen geht er dann tatsächlich zu einem Ort in seiner Gemeinde, der Marktplatz heißt. An diesem Ort finden wir neben den Käufern schwerpunktmäßig lokale Landwirte oder lokale Einzelhändler und -händlerinnen, die dort ihre Ware feilbieten. Ein gewiefter Marktbesucher wird die Qualität und den Preis der von ihm gewünschten Ware in der Regel vergleichen und bei der Händlerin oder dem Händler mit dem besten PreisLeistungs-Verhältnis kaufen. Auf einem solchen Marktplatz ist das Vergleichen besonders einfach, weil die Händler nebeneinander aufgereiht sind. 
Im Grunde ist ein solcher Markt ganz ähnlich wie mittelalterliche Märkte zu verstehen. Im Mittelalter war ein Markt leicht zu beschreiben als der Ort, an dem u. a. Bauern ihre Erzeugnisse feilboten und selbst einkauften. An diesen Orten wurde ein großer Teil der Handelsgeschäfte einer Gesellschaft abgewickelt. Die gehandelten Waren hatten zu dieser Zeit ein viel breiteres Spektrum. Wichtig in unserem Kontext ist jedoch, dass man solche mittelalterlichen Märkte in der Tat geografisch verstehen konnte. An diesem Ort trafen eine Vielzahl von Produzenten der verschiedensten Waren sowie Konsumenten zusammen. 
Heute haben demgegenüber die Geschäfte, die auf Wochenmärkten, Jahrmärkten usw. abgeschlossen werden, nur noch einen geringen Anteil. In unseren Zeiten finden wir Warenhäuser, Supermärkte, Fachgeschäfte und elektronische Marktplätze, bei denen schwerpunktmäßig Endverbraucherinnen und -verbraucher einkaufen. Unternehmen verkaufen ihre Produkte in einem großen Ausmaß nicht direkt an diese Geschäfte, sondern 
z. B. an den Großhandel. Mit anderen Worten: Die Institution Markt als Ort, wo wirtschaftliche Transaktionen (Handelsgeschäfte) stattfinden, ist nicht mehr allein geografisch zu verstehen. Sie umfasst eine Vielzahl von Transaktionsorten im geografischen Sinn. Wir benötigen ein anderes, weiter gefasstes Verständnis eines Markts. 
Der Markt wird dabei zu einem abstrakten, gedachten Ort, an dem alle wirtschaftlichen Transaktionen stattfinden. Geografisch findet dieser Markt gleichzeitig auf der ganzen Welt statt. Der Markt ist geografisch global geworden. Dies war im Mittelalter nur in geringem Maß so. Die Beschränkung auf eine eng begrenzte Region war sinnvoll, weil die 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Transportkosten zu dieser Zeit relativ gesehen enorm waren. Durch die Entwicklung unserer Transporttechnologie sind diese jedoch stark gesunken. Während früher der Markt zur Koordinierung der Arbeitsteilung in einer Region diente, bezieht er sich heute meistens auf die Arbeitsteilung auf der Erde. Natürlich ist diese scharfe Abgrenzung etwas übertrieben. Auch auf mittelalterlichen Märkten konnte man Produkte finden, die von weither kamen. Und umgekehrt sind die Transportkosten auch heute nicht auf null gesunken. 
Dieses Marktverständnis ist offenbar in zwei Richtungen global: Es ist global im geografischen Sinn, aber auch hinsichtlich der betrachteten Güter. In diesem Verständnis wird kein Unterschied gemacht zwischen einem Markt für Äpfel und einem Markt für Birnen, einem für PCs und einem für Workstations. Wie schon in der ursprünglichen Bedeutung des Markts, auf dem alles Mögliche gleichzeitig gehandelt wurde, wird auch in diesem Verständnis beim Handeln aller möglichen Güter an den abstrakten Ort Markt gedacht. 
Nichtsdestoweniger sprechen wir durchaus auch von einem Markt für PCs. Dies entspricht dem Partialmarktbegriff, den wir im Abschnitt 1.2.2 etwas genauer untersuchen. 
Schlüsselwörter: globaler Markt, Partialmarkt, regionaler Markt 
1.2.2 Der Partialmarkt 
Der Begriff Markt wird oft auf ein Gut bezogen. Man spricht beispielsweise von dem Markt für Vierzimmerwohnungen oder für Tabellenkalkulationsprogramme. Damit wird zusammengefasst, dass Anbieter und Nachfrager dieses Guts an einem gedachten Ort aufeinander treffen und Austauschverträge über den Kauf des Guts abschließen. Der Ort ist jedoch nicht notwendig ein geografisch fixierter Ort. Deutschsprachige Tabellenkalkulationsprogramme kann man beispielsweise überall im deutschsprachigen Raum erwerben. Autohersteller verkaufen ihre Waren in der ganzen Welt. An diesen gedachten Orten entwickeln sich die Preise für die entsprechenden Güter. Dieser Gut-bezogene Begriff eines Markts ist für viele Fragestellungen sehr hilfreich. In den folgenden Unterkapiteln 2.2 und 2.3 werden wir von diesem engen Marktbegriff ausgehen. 
Ein wenig Nachdenken deckt jedoch auf, dass diese enge Definition eines Markts auch problematisch ist. Ein erstes Problem ist mit dem Begriff „Gut“ verbunden. Das Gut einer Vierzimmerwohnung ist z. B. für einen Käufer in der Regel unterschiedlich, je nachdem ob die Wohnung in der Innenstadt einer Großstadt, in einem Randbezirk dieser Stadt oder in der weiteren Peripherie liegt. In diesem Fall sollte man also nach diesen Lagen unterscheiden. Aber auch in der Innenstadt sind Lagen qualitativ verschieden und der Zuschnitt und die Ausstattung zweier Wohnungen nicht identisch. Typischerweise hilft man sich damit, dass man Wohnungen zu einem Markt zusammenfasst, die aus Sicht der Käufer gleichwertig sind. Ein solches Vorgehen liefert in der Regel eine praktikable Eingrenzung eines Markts. 
Diese Problematik ist nicht nur von akademischem Interesse. In den Regelungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (und damit in der Wettbewerbspolitik) spielt der Begriff des relevanten Markts eine wichtige Rolle. Erst wenn dieser sinnvoll festgelegt ist, kann nachgewiesen werden, ob ein Unternehmen eine marktbeherrschende Rolle innehat. Diese Frage, die z. B. bei der Fusionskontrolle eine wichtige Rolle spielt, soll hier jedoch nicht näher behandelt werden (siehe dazu Baustein G03 „Wettbewerbspolitik“). 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Eine zweite Problematik kann aus der Konzentration auf den Markt eines Guts entstehen, weil möglicherweise Auswirkungen einer wirtschaftspolitischen Maßnahme in diesem Markt auf andere Märkte nicht bedacht werden. Ein Beispiel mag dies verdeutlichen: Von 1973 bis 1974 stieg der Preis für Rohöl durch eine Entscheidung der „Organization of the Petroleum Exporting Countries“ (OPEC) inflationsbereinigt um etwa 50 % (der erste Ölpreisschock). Gleichzeitig beschränkte die OPEC die Fördermenge. Deshalb stiegen die Preise für Benzin und Heizöl. Insbesondere in Ländern, die über eigene Ölvorkommen verfügten (wie beispielsweise in den Vereinigten Staaten von Amerika, USA), wurde argumentiert, dass man den Mineralölunternehmen diese Preiserhöhung nicht erlauben sollte, weil sie im heimischen Benzin-und Heizölmarkt nicht ausschließlich auf das Rohöl aus OPEC-Ländern angewiesen seien. Nach entsprechenden Preisregulierungen in den USA kam es zu langen Warteschlangen an Tankstellen. Selbst wenn wir unterstellen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher von dem niedrigeren Preis trotz der Rationierungsphänomene kurzfristig profitierten, ist eine solche Politik, die offensichtlich nur ein Gut (Benzin) im Auge hat, bedenklich. Nach den Erfahrungen mit den Warteschlangen modifizierten die USA ihre Preispolitik und wiederholten sie nicht bei den späteren Ölpreisschocks. Die Preise stiegen. 
Die gestiegenen Preise hatten weltweit Auswirkungen auf andere Märkte. Die Nachfrage nach Autos mit hohem Benzinverbrauch ging mittelfristig zurück. Es wurden Autos mit deutlich niedrigerem Verbrauch entwickelt. Die Wärmedämmung von Häusern wurde signifikant weiterentwickelt. Andere Energiequellen wurden viel stärker als vorher herangezogen. Das Auffinden von neuen Ölquellen wurde vorangetrieben. All diese Anstrengungen wären ohne einen vorhergehenden Preisanstieg aller Wahrscheinlichkeit nach unterblieben. Sie haben in der Folge das Problem der Energieknappheit deutlich entschärft. 
Das Beispiel des Ölpreisschocks zeigt, dass die Konzentration auf den Markt nur eines Guts zu wirtschaftspolitischen Fehlschlüssen verleiten kann. Alle Güter hängen direkt oder indirekt zusammen. Dies würde einen sehr weiten Marktbegriff nahelegen. Der Markt ist der gedachte Ort, an dem die Anbieter und Nachfrager aller Güter zusammentreffen. Für viele Fragen ist eine solche Begriffswahl jedoch nicht zielführend. Wir werden uns daher, wie schon erwähnt, auf den engen Marktbegriff konzentrieren. Dieses Vorgehen nennt man in den Wirtschaftswissenschaften „Partialmarktanalyse“. 
Fazit: Um das Zustandekommen von Preisen und deren Bewertung zu untersuchen, ist der enge Marktbegriff ein hilfreiches Werkzeug. Wir sollten uns aber bewusst sein, dass bei der Analyse von wirtschaftspolitischen Maßnahmen, die einen solchen Markt betreffen, häufig weitere Märkte beachtet werden müssen. 
Schlüsselwörter: Partialmarkt, relevanter Markt, weiter Marktbegriff 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2 Preisbildung: Angebot und Nachfrage 
2.1 Angebot und Nachfrage 
In diesem Unterkapitel werden wir eine erste Vorstellung darüber entwickeln, wie Preise zu Stande kommen. Dabei werden wir einen Partialmarkt betrachten. Der den Preis generierende Mechanismus, den wir hier untersuchen, basiert im Wesentlichen auf einer bestimmten Sichtweise von dem Nachfrage-und Angebotsverhalten. Daher werden wir zunächst auf dieses Verhalten mit seinen wesentlichen Determinanten eingehen (Nachfrage in den Abschnitten 2.1.1 bis 2.1.2 und Angebot im Abschnitt 2.1.3). Das Thema der Preisbildung wird dann im Unterkapitel 2.2 behandelt. 
Das Nachfrageverhalten eines Konsumenten werden wir auf die Zahlungsbereitschaft für eine bestimmte Einheit eines Guts zurückführen. Dies geschieht im Abschnitt 2.1.1. Im Abschnitt 2.1.2 werden wir das Nachfrageverhalten aller Konsumentinnen und Konsumenten zusammen, also das aggregierte Nachfrageverhalten in einem Markt betrachten und weitere Determinanten des Nachfrageverhaltens erläutern. Schließlich gehen wir auch kurz auf den Begriff der Nachfrageelastizität ein. 
Nachfrageverhalten wird in wirtschaftswissenschaftlichen Lehrbüchern oft mit Konsumenten in Verbindung gebracht. Dieser Tradition werden wir hier folgen. Es sollte jedoch auch klar sein, dass Unternehmen genauso als Nachfrager nach Produktionsfaktoren auftreten. Für die Belange dieses Bausteins ergeben sich dadurch jedoch keine wesentlich neuen Erkenntnisse. 
So wie wir das Nachfrageverhalten auf die Zahlungsbereitschaft zurückführen, lässt sich das Angebotsverhalten auf den Reservationspreis zurückführen, wie wir im Abschnitt 2.1.3 sehen werden. 
Die Modellierung des Marktgeschehens in diesem Kapitel geht von einigen Annahmen aus, die wir am besten gleich hier erwähnen: Das Gut, das hier betrachtet wird, ist ein standardisiertes Massengut wie Zucker oder Glühbirnen. Es gibt sehr viele Nachfrager und sehr viele Anbieter, die dieses Gut nachfragen bzw. anbieten. Diese Annahmen werden wir in den nachfolgenden Kapiteln wieder aufheben. Für eine erste Annäherung an das Thema sind diese Annahmen jedoch sehr nützlich. 
Nach dem Durcharbeiten dieses Unterkapitels sollen Sie … 
• 
erklären können, wie das Nachfrageverhalten eines Konsumenten mit seiner Zahlungsbereitschaft zusammenhängt und wie daher eine Nachfragekurve typischerweise aussieht. 

• 
wiedergeben können, was unter einer aggregierten Nachfrage verstanden wird. 

• 
veranschaulichen können, von welchen Determinanten die aggregierte Nachfrage abhängt. 

• 
Preiselastizität definieren und interpretieren können. 

• 
erläutern können, wie das Angebotsverhalten eines Anbieters mit seinem Reservationspreis zusammenhängt und wie daher eine Angebotskurve typischerweise aussieht. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.1.1 Zahlungsbereitschaft 
Sie haben eventuell schon in anderen Bausteinen gelernt, dass Verhaltensmuster in der Wirtschaftswissenschaft in der Regel auf die Wahl von Alternativen zurückgeführt werden. So ist es auch im Fall des Nachfrageverhaltens. Stellen Sie sich vor, Sie überlegen, ob Sie einen bestimmten Monitor für Ihren Personal Computer (PC) kaufen sollen. Nehmen wir einmal an, dass der Monitor 499 € kostet. Die Alternative, vor der Sie stehen, ist die folgende: Entweder Sie kaufen den Monitor nicht, dann haben Sie 499 € für andere Dinge zur Verfügung. Wenn Sie diese 499 € für andere Dinge einsetzen, werden Sie daraus einen gewissen Nutzen herleiten, den wir mit U (499) bezeichnen wollen. Oder Sie kaufen den Monitor. Dann werden Sie aus dem Gebrauch des Monitors einen gewissen Nutzen herleiten. Nennen wir ihn U (M). Wenn dieser Nutzen größer ist als U (499), dann werden Sie ihn kaufen. Gehen wir von dieser Situation aus. 
Stellen Sie sich vor, dass der Monitor nun 599 € kostet. Sie werden jetzt U (599) mit U (M) vergleichen. In unserem Beispiel spricht dieser Vergleich gegen den Kauf: U (M) ist kleiner als U (599). Sie möchten nicht 599 € für den Monitor zahlen. Da Sie bereit sind, 499 € zu bezahlen, nicht aber 599 €, liegt der höchstmögliche Preis für den Monitor irgendwo zwischen diesen beiden Preisen. Dieser höchste Preis entspricht Ihrer maximalen Zahlungsbereitschaft. In der wirtschaftswissenschaftlichen Literatur ist es üblich, diese maximale Zahlungsbereitschaft einfach Zahlungsbereitschaft zu nennen. Im betrachteten Fall könnte diese z. B. 549 € betragen. Die Zahlungsbereitschaft ist daher ein Maß für den Wert, den Sie dem Monitor zumessen. In gewisser Weise misst sie den Nutzen, den der Monitor für Sie hat. Von diesem Aspekt der Zahlungsbereitschaft werden wir in Unterkapitel 
2.3 Gebrauch machen. In diesem einfachen Fall lässt sich das Nachfrageverhalten für den Monitor mithilfe der Zahlungsbereitschaft beschreiben. Sie kaufen den Monitor, wenn der geforderte Preis Ihre Zahlungsbereitschaft nicht übersteigt. Diese Logik lässt sich auf beliebige Personen und Güter verallgemeinern. Wir sind hier allerdings davon ausgegangen, dass wir ein Gut betrachten, von dem der Konsument normalerweise eine Einheit kauft. Dies ist ein typischer Fall für langlebige Güter, aber nicht für Güter des täglich wiederkehrenden Bedarfs, wie beispielsweise Lebensmittel. Stellen wir uns eine Konsumentin vor, die gerne Flugenten isst, und betrachten ihren Konsum in einer Woche. Es ist wahrscheinlich eine gute Beschreibung ihres Wohlergehens, wenn wir davon ausgehen, dass ihr Appetit auf Flugenten am Mittwoch deutlich fällt, wenn sie am Dienstag gerade eine Flugente verspeist hat. Dies reflektiert natürlich eine Verhaltensgesetzmäßigkeit, die Sie vielleicht schon aus anderen Bausteinen kennen: den fallenden Grenznutzen. In Zahlungsbereitschaften ausgedrückt heißt dies, dass unsere Konsumentin für ihre erste Flugente pro Woche Z1 eine höhere Zahlungsbereitschaft 
hat als für die zweite Z2 , für die zweite eine höhere als für die dritte Z3 usw. Dieser Sachverhalt lässt sich in folgender Grafik darstellen: 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Zahlungsbereitschaft

Flugenten 
Abb. H02_2.1.1_1: Nachfragekurve eines Konsumenten 
In der Grafik ist wiedergegeben, dass unsere Konsumentin maximal drei Flugenten essen möchte. Für eine vierte und für alle weiteren Flugenten ist ihre Zahlungsbereitschaft gleich 0. 
In diesem Fall ist das Nachfrageverhalten wiederum leicht zu beschreiben: Wenn der Preis über Z1 liegt, wird die beschriebene Konsumentin gar keine Flugenten kaufen. Liegt er z. B. zwischen Z2 und Z3 , so wird sie zwei Flugenten pro Woche kaufen. Wir sehen wieder, dass das Nachfrageverhalten sinnvoll mithilfe der Zahlungsbereitschaften beschrieben werden kann. 
Die treppenförmige „Kurve“ mit den Höhen Z1 , Z2 , Z3 und 0 ist eine grafische Darstellung des Nachfrageverhaltens derjenigen Konsumentin, die wir gerade betrachtet haben. In der Grafik lässt sich für jeden beliebigen Preis ablesen, wie viele Flugenten sie kaufen wird. Es handelt sich daher um die Nachfragekurve, die ihr Nachfrageverhalten abbildet. Für die Preisbildung wird jedoch nicht nur das Nachfrageverhalten eines Konsumenten ausschlaggebend sein. Diese wird von dem Nachfrageverhalten aller Konsumenten (und Unternehmen) zusammen bestimmt. Dazu kommen wir im Abschnitt 2.1.2. 
Schlüsselwörter: Nachfragekurve, Zahlungsbereitschaft 
2.1.2 Aggregierte Nachfrage 
Es ist nicht schwer, vom individuellen Nachfrageverhalten, das wir im Abschnitt 2.1.1 modelliert haben, auf das aggregierte Nachfrageverhalten zu schließen. Wenn wir wissen wollen, wie viel bei einem bestimmten Preis P insgesamt nachgefragt wird, müssen wir alle nachgefragten Mengen addieren, die alle Konsumenten (und Unternehmen) bei diesem Preis nachfragen. Das Ergebnis nennen wir die aggregierte Nachfrage und bezeichnen sie mit N (P). Diese grafisch dargestellt ergibt eine negativ geneigte Kurve. Genau genommen hat sie eine treppenförmige Form. Beachten Sie jedoch, dass wir eingangs angenommen haben, dass es unzählige Nachfragerinnen und Nachfrager für das Gut gibt. Dies hat den Effekt, dass es eine gute Approximation darstellt, wenn wir die aggregierte Nachfragekurve als eine glatte (stetige), negativ geneigte Kurve zeichnen. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 

Abb. H02_2.1.2_1: Nachfragekurve aller Konsumenten 
Aus der Herleitung ergibt sich folgende Interpretation der Kurve: Die Einheiten des Guts werden geordnet auf der Mengenachse eingetragen. Die Ordnung ergibt sich aus der Zahlungsbereitschaft. Die erste Einheit (bei 0) ist diejenige, der ein Konsument die höchste Zahlungsbereitschaft zumisst, dann folgt die Einheit mit der zweithöchsten Zahlungsbereitschaft usw. 
Aufgrund der bisherigen Darstellung könnte man dem Missverständnis anheimfallen, dass das Nachfrageverhalten in einem Markt nur von den Gegebenheiten in diesem Markt abhängt. Dieses hängt sicherlich zentral vom Preis in diesem Markt ab, allerdings u. a. auch davon, ob das betreffende Gut leicht zu substituieren (zu ersetzen) ist. Ihre Zahlungsbereitschaft für einen Monitor mit einer Bildröhre könnte sich ändern, wenn Sie erfahren, dass es auch Flatscreen-Monitore gibt. Unsere Konsumentin von Flugenten könnte ihre Zahlungsbereitschaft auch von der Erhältlichkeit von Garnelen guter Qualität abhängig machen. Kurz, es ist zu erwarten, dass die Zahlungsbereitschaft für ein Gut sinkt, wenn gute Substitute für dieses Gut zugänglich werden. Dasselbe gilt für die Preise von Substituten. Fallen die Preise eines nahen Substituts (Garnelen werden billiger), so sinkt typischerweise die Zahlungsbereitschaft für Flugenten. Grafisch käme das dadurch zum Ausdruck, dass sich durch solche Änderungen die Nachfragekurve nach unten verschiebt. Die Richtung der Änderung ist genau umgekehrt, wenn komplementäre Güter betrachtet werden. Wenn die Software für einen Personal Computer (PC) billiger wird, steigt der Nutzwert eines PCs. Folglich sollte die Zahlungsbereitschaft für einen PC steigen. Die Nachfragekurve für PC verschiebt sich nach oben. 
Der wichtige Aspekt dieser Betrachtung ist aber nicht in erster Linie die Richtung der Änderung, sondern die Tatsache der Änderung. Sie erinnert uns daran, dass das Nachfrageverhalten in einem Markt auch von Größen abhängt, die anderen Märkten zugeordnet sind. (Sie erinnern sich an den weiten Marktbegriff?) 
Natürlich hängt die Nachfrage auch von den Vorlieben eines Konsumenten ab; in der Sprache der Wirtschaftswissenschaft: von den Präferenzen. Ändern sich diese, so ändert sich auch die Zahlungsbereitschaft. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Zum Abschluss dieses Abschnitts wollen wir noch auf den Begriff der Preiselastizität eingehen. Die Preiselastizität misst die Sensitivität der Nachfrage bezüglich des Preises. Genauer gesagt gibt sie an, um wie viel Prozent sich die Nachfrage ändert, wenn der Preis um 1 % steigt bzw. fällt. Bezeichnet Pden Preis und ΔPeine absolute Preisänderung, so ist ΔP/P die entsprechende prozentuale Änderung. Bezeichnet N die nachgefragte Menge und ΔNeine absolute Nachfrageänderung, so ist ΔN/Ndie entsprechende prozentuale Änderung. Die Antwort auf die Frage, um wie viel Prozent die Nachfrage steigt bzw. fällt, wenn sich der Preis um 1 % ändert, lautet daher 
D D 
NP 

PN 
dN 
PN 
= 
» 
P 
= : e () 
, 
dP 
wobei dN/dP die Ableitung der Nachfragefunktion N(P) bezeichnet. Bei einer hohen Preiselastizität der Nachfrage ε wird eine Preiserhöhung zu einem starken Nachfragerückgang führen. 
Schlüsselwörter: aggregierte Nachfrage, Preiselastizität, weiter Marktbegriff, Zahlungsbereitschaft 
2.1.3 Angebot Im Abschnitt 2.1.2 haben wir das Nachfrageverhalten auf die Zahlungsbereitschaft 
zurückgeführt. Analog lässt sich das Angebotsverhalten auf den Reservationspreis zurückführen. Stellen Sie sich vor, Sie hätten sich einen Monitor gekauft, obwohl Sie schon einen haben. 
Sie wollen nun Ihren alten Monitor verkaufen. Ihre Alternative: Sie behalten den alten Monitor (vielleicht fällt der andere einmal aus oder ein anderes Haushaltsmitglied soll auch einen Personal Computer erhalten). In diesem Fall leiten Sie aus dem Monitor einen Nutzen U (M) ab. Oder Sie verkaufen den Monitor an jemanden, der Ihnen 99 € bietet. Diese 99 € haben Sie für andere Dinge zur Verfügung. Der entsprechende Nutzen ist U (99). Sollte U (M) größer als U (99) sein, werden Sie das Kaufangebot ausschlagen. Gehen wir von diesem Fall aus: Nun kommt jemand mit einem Angebot von 149 € und Sie schlagen ein. Das zeigt, dass Sie mindestens einen Preis zwischen 99 € und 149 € erzielen wollen. Dieser Mindestpreis ist Ihr Reservationspreis. Beachten Sie, dass dieser Reservationspreis dem entgangenen Nutzen durch den Verkauf entspricht, also Ihren Opportunitätskosten des Monitors. Ihr Angebotsverhalten ist nun einfach zu beschreiben: Sie verkaufen, wenn der gebotene Preis mindestens Ihrem Reservationspreis entspricht. 
In ähnlicher Weise lässt sich das Angebotsverhalten mithilfe des Reservationspreises erklären, wenn ein Anbieter mehr als eine Einheit anbietet. Stellen Sie sich vor, dass eine bestimmte Person von einer Marke Wein sechs Flaschen gekauft hat, die sie auch gern trinkt. Nun kommt ein Freund, der ihr anbietet, eine, zwei oder drei Flaschen zu kaufen. Es ist wahrscheinlich eine gute Beschreibung der Situation, dass unsere Person bei der ersten Flasche noch einen relativ niedrigen Reservationspreis hat, bei der zweiten schon einen höheren und bei der dritten einen noch höheren. Schließlich verzichtet sie mit jeder 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
verkauften Flasche auf ihren eigenen Trinkgenuss. Also reflektiert dieses Ansteigen des Reservationspreises wieder das Phänomen des fallenden Grenznutzens bzw. der steigenden Opportunitätskosten. Die folgende Abbildung zeigt, dass unsere Person noch bereit ist, die erste Flasche relativ günstig zum Reservationspreis R1 an ihren Freund zu verkaufen, die zweite Flasche schon zu dem höheren Reservationspreis R2, während sie für eine dritte Flasche einen prohibitiv hohen Reservationspreis hat. Faktisch gesehen will sie vier von den sechs Flaschen mindestens für sich behalten. 
Reservationspreis

Abb. H02_2.1.3_1: Angebotskurve eines Anbieters 
Aus dieser Abbildung lässt sich direkt ablesen, wie viele Flaschen Wein unsere Person bereit ist, an ihren Freund zu verkaufen, wenn er einen bestimmten Preis bietet. Ist dieser Preis zwischen R1 und R2, so wird sie eine Flasche an ihn verkaufen. 
Dieses Angebotsverhalten einer Person lässt sich wie im Nachfragefall leicht zu einem aggregierten Angebotsverhalten zusammenfassen. Wenn wir wissen wollen, wie viel bei einem bestimmten Preis angeboten wird, müssen wir die Mengen addieren, die alle Anbieter zu diesem Preis anbieten wollen. Dies ergibt das Angebot A (P), die Angebotsfunktion. Sie wird aus analogen Gründen eine positiv geneigte Funktion sein und angesichts der Annahme, dass es in dem Markt sehr viele Anbieter gibt, approximativ als stetige Kurve gezeichnet, obwohl streng genommen dahinter wieder ein treppenförmiger Verlauf steckt. 
Für die Interpretation dieser Kurve gilt auch hier, dass wir uns die Einheiten des Guts nach den Reservationspreisen der Anbieter geordnet vorstellen können. Die erste Einheit (bei null) ist diejenige, der ein Anbieter den niedrigsten Reservationspreis zuordnet, dann folgt die Einheit mit dem zweitniedrigsten usw. 
Natürlich gilt auch hier, dass die Reservationspreise und damit das Angebotsverhalten nicht nur von den Gegebenheiten im eigenen Markt abhängen, sondern auch von denen in anderen Märkten. Hat unsere Person noch viele andere Weine ähnlicher Qualität im Keller, so wird das typischerweise ihren Reservationspreis senken. Die Angebotskurve sinkt. 
Schlüsselwörter: Angebotskurve, Opportunitätskosten, Reservationspreis, Zahlungsbereitschaft 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.2 Gleichgewichtspreise 
Dieses Unterkapitel ist der Kernfrage des gesamten Kapitels gewidmet: Wie kommt es in einem Markt zu einem einheitlichen Preis und wie sieht der Mechanismus aus, der dazu führt? Die Basisidee wurde schon erwähnt: Preise ändern sich so lange, bis Nachfrage und Angebot ausgeglichen sind. In den ersten beiden Abschnitten gehen wir der Frage nach, warum dies so ist. Sie werden sehen, dass für den Mechanismus folgende zwei Anreizstrukturen wichtig sind: (1) Ein Käufer bemüht sich um einen möglichst niedrigen Preis, ein Verkäufer um einen möglichst hohen Preis. Diffundiert die Information über „angemessene“ Preise hinreichend schnell zu den beiden Marktseiten, so genügt dies schon für eine Tendenz zu einem Gleichgewichtspreis. Geschieht diese Diffusion nicht oder nicht schnell genug, entstehen 
(2) Anreize zu Arbitragegeschäften, die die Tendenz zum Gleichgewichtspreis begünstigen. Wir sprechen hier stets von einer Tendenz zu einem Gleichgewichtspreis, weil in realen Märkten eine wichtige Bedingung nie erfüllt ist: die unveränderte Form von Nachfrage-und Angebotskurve. Dauernd kommt es zu Änderungen in den Vorlieben der Wirtschaftsakteure und von den Gegebenheiten in anderen Märkten mit Auswirkungen auf den betrachteten Markt. Daher schwankt das Ziel der Anpassungsprozesse, die hier thematisiert werden, ständig. Andererseits können wir davon ausgehen, dass sich diese Änderungen nicht so schnell bewegen, dass die Tendenzaussagen wertlos werden. Aber wir müssen uns darüber klar sein, dass das postulierte Gleichgewicht in realen Märkten so gut wie nie tatsächlich 
erreicht wird. Der Gleichgewichtspreis ist vielmehr die beste Approximation an die Preisbildung, die wir haben. In der Form des Arbitrageurs taucht im Abschnitt 2.2.2 die Figur des Unternehmers auf. 
Dies ist eine der wenigen Gelegenheiten in diesem Baustein, bei der er thematisiert wird. Daher ist es umso wichtiger, seine Funktion bei der Preisbildung herauszustreichen. Er ist eine treibende Kraft (siehe oben, Anreiz (2)), die für die Tendenz zum Gleichgewicht sorgt; jemand, der Situationen außerhalb des Gleichgewichts zum eigenen Nutzen ausschöpft und damit diese Möglichkeiten gleichzeitig zerstört. Wenn wir allerdings im vorliegenden Baustein häufig im Gleichgewichts-Modell argumentieren, spielt der Unternehmer keine Rolle als Arbitrageur. Daher verschwindet der Unternehmer zwischenzeitlich aus der Optik der Analyse. 
Durch die Auseinandersetzung mit folgendem Unterkapitel sollen Sie … 
• 
wiedergeben können, was unter Preisnehmerverhalten verstanden wird. 

• 
ein Gleichgewicht eines Preisanpassungsprozesses beschreiben können. 

• 
erklären können, warum unter der Annahme des Preisnehmerverhaltens Anpassungsprozesse zu einem Gleichgewicht führen, das den Preis in einem Markt bestimmt. 

• 
begründen können, warum Preisnehmerverhalten nicht notwendig ist, um eine Anpassung an ein Gleichgewicht zu gewährleisten. 

• 
Gründe aufzeigen können, inwieweit Arbitragemöglichkeiten die Tendenz zum Gleichgewichtspreis begünstigen. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.2.1 Tendenz zum Gleichgewicht: Preisnehmerverhalten Ein Preisnehmerverhalten bedeutet, dass die Wirtschaftsakteure den Preis als gegeben annehmen. Die übliche Begründung weist auf die Annahme hin, dass es sehr viele Anbieter und Nachfrager gibt. In einem solchen Kontext hat kein Wirtschaftsakteur einen Anreiz, einen anderen Preis zu fordern. Weicht nämlich ein Anbieter allein vom gegebenen Preis nach oben ab, so wandern die Kunden zu den Anbietern, die den Preis nicht erhöht haben. Bietet umgekehrt ein Nachfrager einen geringeren Preis, so wird er von den Anbietern abgewiesen, weil es sehr viele andere Nachfrager gibt, die zum geltenden Preis kaufen wollen. Am Ende von Abschnitt 2.4.2 werden wir sehen, dass diese Argumentation lückenhaft ist. Davon wollen wir im Augenblick absehen, weil die Annahme des Preisnehmerverhaltens eine besonders transparente Darstellung ermöglicht. Diese wird im Abschnitt 2.2.2 durch die 
Argumentation ergänzt werden, dass das zentrale Resultat auf diese Annahme gar nicht angewiesen ist. Wie schon erwähnt, besteht die Leitidee der Gleichgewichtspreise darin, dass sie Angebot 
und Nachfrage zum Ausgleich bringen. Grafisch lässt sich der Gleichgewichtspreis in einem Markt leicht darstellen: Der Schnittpunkt der aggregierten Angebots-und Nachfragekurve ist der Ort, an dem Angebot und Nachfrage einander entsprechen. Die entsprechende Menge m* ist die Gleichgewichtsmenge und der entsprechende Preis P* ist der Gleichgewichtspreis. 
Preis 

Abb. H02_2.2.1_1: Gleichgewichtspreis: Ausgleich von Angebot und Nachfrage 
Stellen wir uns vor, dass es im Augenblick einen herrschenden Preis gibt, der unter diesem Niveau liegt. Bei diesem Preis ist die Nachfrage größer als das Angebot. Das bedeutet, dass bei dem herrschenden Preis einige Nachfrager nicht alle Wünsche erfüllt bekommen. Sie erhalten das Gut zum geltenden Preis nicht. Eine Möglichkeit, dem entgegen zu wirken besteht darin, den Anbietern einen höheren Preis anzubieten, um in den Genuss des Guts zu kommen. Wenn sich herumspricht, dass es einige Nachfrager gibt, die bereit sind, einen höheren Preis zu bezahlen, werden die Anbieter ihre Preise erhöhen, weil sie dadurch ihren Gewinn erhöhen. Folglich gibt es eine Aufwärtstendenz bei den Preisen, die erst verschwindet, wenn Angebot und Nachfrage ausgeglichen sind. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Gilt umgekehrt ein höherer Preis als P*, so übersteigt das Angebot die Nachfrage. Einige Anbieter können nicht die Menge absetzen, die sie geplant hatten. Sie werden daher Preiszugeständnisse machen, um ihre Güter verkaufen zu können. Wenn die Nachfrager erfahren, dass man das Gut auch zu einem günstigeren Preis als dem herrschenden kaufen kann, werden sie diesen nicht mehr akzeptieren. Folglich ergibt sich eine Abwärtstendenz bei den Preisen, die erst verschwindet, wenn Angebot und Nachfrage ausgeglichen sind. 
Die Botschaft ist also sehr klar: Wenn ein Markt nicht im Gleichgewicht ist, gibt es nachvollziehbare Tendenzen der Preisbildung, dieses Gleichgewicht herbeizuführen. Dazu sind erstaunlich wenige Informationen notwendig. Jeder muss nur seine eigenen Alternativen bzw. sein Angebots-oder Nachfrageverhalten kennen. Außerdem muss der herrschende Preis bekannt sein. Insbesondere braucht das Angebots-oder Nachfrageverhalten der Anderen nicht bekannt zu sein. Das, was zur kompatiblen Abwicklung der Angebots-und Nachfragewünsche an dezentralen Informationen notwendig ist, wird vollkommen im Preis kondensiert. Dies ist ein zentraler Aspekt der Informationsfunktion der Preise. 
Ein wesentlicher Schwachpunkt dieser Argumentation liegt darin, dass nicht erklärt wird, wie ein Preis ein „herrschender“ sein kann, der Nachfrage und Angebot nicht ausgleicht. Die beiden Marktseiten merken dann, dass es kein endgültiger Preis ist. Es dürfte also einiges an Preisbewegung geben. Warum richten sie ihre Nachfrage-und Angebotswünsche an einem gemeinsamen „herrschenden“ Preis aus? Diese Frage kann nicht befriedigend beantwortet werden. Daher ist es beruhigend, dass es sich bei der Annahme des Preisnehmerverhaltens um eine didaktisch vertretbare Abkürzung der Argumentation handelt, die für das Ergebnis der Preisbildung nicht notwendig ist (Sie können leider in vielen wirtschaftswissenschaftlichen Lehrbüchern dazu fälschlicherweise zu dem entgegen gesetzten Schluss kommen). Der Begründung dieser These ist Abschnitt 2.2.2 gewidmet. 
Schlüsselwörter: Gleichgewicht, Preis, Preisnehmerverhalten 
2.2.2 Tendenz zum Gleichgewicht: Arbitrage Bevor die theoriegeleitete Argumentation zur Arbitrage geführt wird, soll zunächst anhand eines Experiments kurz die Unerheblichkeit der Annahme des Preisnehmerverhaltens skizziert werden. Das Experiment ist in Einführungsvorlesungen wirtschaftswissenschaftlicher Studiengänge sehr beliebt. Dabei werden die Hörerinnen und Hörer in zwei Gruppen eingeteilt, den Käufern und den Verkäufern. Jeder Käufer erhält einen Zettel, auf dem die eigene Zahlungsbereitschaft angegeben ist. Die verteilten Zahlungsbereitschaften entsprechen einer vorgegebenen Nachfragekurve. Jeder Verkäufer erhält dagegen einen Zettel, auf dem der eigene Reservationspreis angegeben ist. Die verteilten Reservationspreise entsprechen einer Angebotskurve. Jeder Hörer hat nur die Information, die auf dem eigenen Zettel steht. Insbesondere gibt es keine Ahnung von einem „herrschenden“ Preis. Dann werden die Hörer aufgefordert, miteinander Geschäfte abzuschließen. Die einzige Vorgabe ist, dass der Abschlusspreis zwischen dem Reservationspreis und der Zahlungsbereitschaft der beiden Geschäftspartner liegen muss. 
Danach werden die Zettel mit der Angabe des Abschlusspreises wieder eingesammelt und ausgewertet. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Dabei zeigt sich, dass der durchschnittliche Abschlusspreis schon nach einem Durchgang fast identisch mit dem theoretisch errechneten Gleichgewichtspreis ist. Allerdings schwanken die Abschlusspreise deutlich um den Durchschnittspreis. Nach einem Durchgang gibt es also nichts, was man einen herrschenden Preis nennen könnte. Danach wird der Durchschnittspreis bekannt gegeben und das Ganze wiederholt. Nach einem weiteren Durchgang ist in aller Regel der Durchschnittspreis immer noch fast identisch mit dem Gleichgewichtspreis und die Streuung der Abschlusspreise ist fast gleich null. Mit anderen Worten, nach ein bis zwei Runden existiert ein herrschender Preis, der Gleichgewichtspreis. 
Dieses Experiment reflektiert Märkte, die durch unsere Grundannahme (viele Nachfrager und Anbieter) gekennzeichnet sind, recht gut. Solange die Marktteilnehmer noch unerfahren sind, ist die Preisbildung noch uneinheitlich. Dann bildet sich jedoch durch Kommunikation untereinander eine gewisse Idee heraus, welches ein angemessener Preis sein könnte (der Durchschnittspreis). Die Käufer werden nicht mehr bereit sein, mehr als diesen Preis zu bezahlen, und die Verkäufer werden nicht mehr zu einem niedrigeren Preis verkaufen wollen: So stabilisiert sich dieser Preis. 
Die soeben geführte Argumentation basiert darauf, dass die notwendige Information (Durchschnittspreis) an alle Marktteilnehmer diffundiert. Selbst wenn dies nicht der Fall ist, kann man jedoch ebenso mit einer Tendenz zum Gleichgewicht rechnen. Geschäftsabschlüsse, bei denen der Preis vom Gleichgewichtspreis abweicht, erzeugen profitable Möglichkeiten für Händler. Betrachten wir dazu wieder eine Grafik: 
Preis 

Abb. H02_2.2.2_1: Gleichgewichtspreis: Resultat von Arbitrageaktivitäten 
Stellen Sie sich vor, ein Anbieter, dessen Reservationspreis durch A1 dargestellt wird, schließt ein Geschäft mit dem Nachfrager ab, dessen Zahlungsbereitschaft durch N1 dargestellt wird, und der Abschlusspreis liegt oberhalb von P*, z. B. auf der Höhe von N2 Dann kann ein Händler eine Einheit von dem Anbieter, der durch A2 gekennzeichnet ist, zu einem Preis etwas oberhalb dessen Reservationspreises kaufen. Er macht dem Nachfrager N1 ein Angebot knapp unterhalb des von A1 geforderten Preises. Dies ist günstiger für N1 , also wird er das Geschäft mit dem Händler und nicht mit dem Anbieter A1 abschließen, wenn dieser nicht mindestens mit seinem Preis gleichzieht. Das Geschäft des Händlers ist ein 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Arbitragegeschäft. In unserem Beispiel macht der Händler, wenn sein vorgeschlagenes Geschäft zum Abschluss kommt, einen (Arbitrage-)Gewinn. Was auch immer das genaue Ergebnis dieses Versuchs sein wird, der „überhöhte“ Preis wird dadurch gedrückt und es ergibt sich wieder eine Tendenz zum Gleichgewichtspreis. 
Die Botschaft dieses Beispiels ist folgende: Selbst wenn die notwendige Information nicht „automatisch“ an die Marktteilnehmer diffundiert, sorgen Anreize zu Arbitragegeschäften für eine Tendenz zum Gleichgewicht. Das Aufsuchen von Arbitragemöglichkeiten ist also in diesem Sinn wünschenswert. Sie stellt eine zentrale Aufgabe für Unternehmer dar. 
Schlüsselwörter: Arbitrage, Gleichgewicht, Gleichgewichtspreis, Reservationspreis, Unternehmer, Zahlungsbereitschaft 
2.2.3 Der Informationskanal der Gleichgewichtspreise 
Nachdem wir in den Abschnitten 2.2.1 und 2.2.2 einen Eindruck darüber gewonnen haben, wie die dezentral vorhandene Information über Zahlungsbereitschaft und Reservationspreis durch Kommunikation oder unternehmerische Arbitrageaktivitäten in die Preisbildung in einem Markt einfließt, wollen wir nun der Frage nachgehen, wie neue Information über diese Preise an die richtigen Adressaten weitergereicht wird. 
Stellen wir uns vor, dass der Bedarf an Taschenrechnern durch die Euro-Umstellung deutlich ansteigt. Für diese Taschenrechner werden Speicherchips benötigt, die – sagen wir – in Taiwan hergestellt werden. Wie erfährt der taiwanesische Hersteller davon, dass er mehr Chips herstellen soll? Die Antwort ist: Der Preis für Chips wird ihm diese Information geben. Der angestiegene Bedarf an Taschenrechnern kann grafisch durch eine Rechtsverschiebung der Nachfragekurve ( N ¾
® N1) dargestellt werden: 
Preis 

N

1 A 
P
1 P* 
m* 
Menge 
Abb. H02_2.2.3_1: Preisänderungen durch Nachfrageänderungen 
Daher wird der Gleichgewichtspreis auf P1 steigen. Dies gibt den Anbietern von Taschenrechnern einen Anreiz, mehr Taschenrechner herzustellen. Dazu benötigen sie jedoch mehr Speicherchips und folglich steigt der Bedarf an Speicherchips. Grafisch verschiebt sich im Markt für Speicherchips die Nachfragekurve nach rechts; dadurch steigt 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
in diesem Markt der Gleichgewichtspreis. Der höhere Preis macht es u. a. für den 
taiwanesischen Hersteller attraktiv, mehr Speicherchips herzustellen. Wir sehen: Erstens macht diese einfache Überlegung mithilfe der obigen Abbildung die zentrale Informationsfunktion der Preise deutlich. Zweitens zeigt sie noch einmal, wie stark die Märkte für verschiedene Güter in einer arbeitsteiligen Welt zusammenhängen und dass diese enge Verzahnung aller Märkte für alle Güter auf der ganzen Welt auf der Informationsseite eine wichtige Funktion ausübt. 
Schlüsselwörter: Reservationspreis, Zahlungsbereitschaft 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.3 Pareto-Effizienz 
Dem marktwirtschaftlichen System wird ein effizienter Umgang mit den Ressourcen einer Gesellschaft zugeschrieben. In diesem Unterkapitel werden wir uns dieser These widmen. Dabei spielt das Kriterium der Pareto-Effizienz eine wichtige Rolle. In unserem Analyserahmen werden wir sehen, dass das Marktergebnis, welches durch den Gleichgewichtspreis erzeugt wird, in der Tat effizient im Sinn von Pareto (Vilfredo Pareto [1848-1923]) ist. Insofern finden wir hier eine Bestätigung der Effizienzthese. Preise koordinieren Nachfrage und Angebot also nicht irgendwie, sondern in diesem Sinn optimal. 
Es erweist sich insbesondere für die Argumentation in den folgenden Kapiteln als hilfreich, zunächst das Kriterium des sozialen Überschusses kennenzulernen (2.3.1). Dabei handelt es sich um einen Begriff, der im Kern jeder Kosten-Nutzen-Analyse unterliegt. Im Abschnitt 
2.3.2 werden wir sehen, dass dieses Gütemaß bei dem Marktergebnis, mit dem ein 
Gleichgewichtspreis verbunden ist, größtmöglich wird. Im Abschnitt 2.3.3 werden wir dann das Kriterium der Pareto-Effizienz (bei manchen Autoren auch Pareto-Optimum) behandeln und sehen, wie die Maximierung des sozialen Überschusses mit diesem Kriterium zusammenhängt. Es wird insbesondere deutlich werden, dass eine Situation, bei der der soziale Überschuss maximal wird, dem Kriterium der Pareto-Effizienz genügt. Im Abschnitt 2.3.4 wird kurz darauf hingewiesen werden, dass in unserer Diskussion einige Gesichtspunkte ausgeblendet sind, die das Effizienzresultat im Abschnitt 2.3.3 problematisieren können. 
Der Begriff der Effizienz nach Pareto entspricht einer Einschränkung des allgemeinen Effizienzbegriffs. Es wird oft zu Recht darauf hingewiesen, dass ein Wettbewerbssystem gerade dort seine Effizienz zeigt, wo es um Innovation geht. Demgegenüber gehen wir mit dem Pareto-Begriff von einer vorgegebenen Zahl von Gütern aus („statische Effizienz“). Die Innovation, die ein neues Gut oder Produktionsverfahren kreiert, wird daher zumindest vordergründig nicht thematisiert („dynamische Effizienz“). Auf den Gesichtspunkt der Innovation werden wir jedoch in späteren Kapiteln des Bausteins zurückkommen. An dieser Stelle ist es sinnvoll, sich zunächst auf den Effizienzbegriff von Pareto zu konzentrieren. 
Am Ende der Bearbeitung dieses Unterkapitels sollen Sie 
• 
wiedergeben können, was unter sozialem Überschuss verstanden wird und wie man diesen grafisch darstellt. 

• 
erklären können, was unter den Begriffen Marktergebnis, Allokation und Pareto-Effizienz verstanden wird. 

• 
darlegen können, inwieweit Marktprozesse zu effizienten Ergebnissen führen. 

• 
den Zusammenhang der Maßstäbe von sozialem Überschuss und Pareto-Effizienz veranschaulichen können. 

• 
Fälle kennen, in denen nicht erwartet werden kann, dass Marktprozesse alleine zu effizienten Ergebnissen führen. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.3.1 Der soziale Überschuss Der soziale Überschuss ist ein Kriterium, das einer normativen Fragestellung dient. Auf den Fall eines Guts bezogen sind dies Fragen, denen Sie wahrscheinlich schon begegnet sind: Wie viel sollte von einem Gut konsumiert werden und von wem; wie viel sollte von einem Gut bereitgestellt werden und von wem? Bei der Beantwortung der Frage ist die Leitidee: Man versuche zu erreichen, dass die Differenz aus dem Nutzen durch den Konsum und aus den Kosten der Bereitstellenden möglichst groß ist. Offenbar umfasst diese Zielsetzung die Unterziele, dass die Nutzen möglichst groß und die (Opportunitäts-)Kosten möglichst gering sein sollen. Aus dieser Formulierung sollte klar sein, dass diese Zielsetzung und Fragestellung völlig unabhängig von einer bestimmten Wirtschaftsordnung sind. Sie können in jeder 
Ordnung gestellt werden und sind insbesondere nicht an eine marktwirtschaftliche Ordnung gebunden. Den Nutzen werden wir durch die Zahlungsbereitschaften messen, die Kosten durch 
Reservationspreise. Wir werden in diesem Kapitel der Einfachheit halber stets von dem besonders transparenten Fall ausgehen, in dem jeder potenzielle Konsument genau eine Einheit konsumieren möchte und jeder Anbieter genau eine Einheit zur Verfügung stellen kann. Die folgenden Argumente lassen sich jedoch auch auf den Fall übertragen, bei dem diese Restriktionen nicht gelten. 
Betrachten wir zur Verdeutlichung die folgende Grafik: 
Zahlungsbereitschaft/ Reservationspreis 

Abb. H02_2.3.1_1: Treppenförmige Angebots-und Nachfragekurven 
Die fett gezeichneten Treppen stellen die Zahlungsbereitschaften dar, die dünn gezeichneten Treppen die Reservationspreise. Beachten Sie, dass alle Treppen die Breite 1 haben. Dies hat zur Konsequenz, dass wir den Nutzen der ersten Einheit als Fläche unter der höchsten Zahlungsbereitschaft darstellen können. Der Nutzen der ersten beiden Einheiten ist die Fläche unter den ersten beiden Treppen der Zahlungsbereitschaften. Analoges gilt für die Kosten. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Der soziale Überschuss der ersten Einheit SÜ (1) ist nun definitionsgemäß die Zahlungsbereitschaft für die erste Einheit minus den Reservationspreis für die erste Einheit. Grafisch entspricht sie der Fläche zwischen den beiden entsprechenden Treppen. Der soziale Überschuss der ersten beiden Einheiten SÜ (2) ist SÜ (1), plus die Zahlungsbereitschaft für die zweite Einheit minus deren Reservationspreis. Grafisch gesehen ist dies die Fläche zwischen den ersten beiden Treppen. Da in unserem Beispiel die Zahlungsbereitschaft für die zweite Einheit über dem entsprechenden Reservationspreis liegt, ist SÜ (2) größer als SÜ (1). 
Der soziale Überschuss steigt in unserem Beispiel weiter, wenn wir SÜ (3) analog definieren. SÜ (4) ist jedoch kleiner als SÜ (3), weil für die vierte Einheit die Zahlungsbereitschaft kleiner ist als der Reservationspreis. In unserem Beispiel ist demnach der soziale Überschuss bei drei Einheiten maximal. Die Differenz zwischen Nutzen und Kosten wird bei dieser Menge am größten. Wenn wir uns wiederum in eine Situation begeben, in der es viele Konsumenten und Anbieter gibt, lassen sich die Kurven, die die Zahlungsbereitschaften und Reservationspreise wiedergeben, als stetige zeichnen: 

Abb. H02_2.3.1_2: Sozialer Überschuss 
Die schattierte Fläche gibt den sozialen Überschuss für m Mengeneinheiten SÜ (m) an. Aus der Grafik lässt sich ablesen, dass der soziale Überschuss bei m* am größten wird. Wenn wir uns also die Frage stellen, wie viel konsumiert und bereitgestellt werden soll, um die Differenz zwischen Nutzen und Kosten möglichst groß werden zu lassen, dann ist die Antwort m*, nämlich die Menge, bei der sich die Kurve der Zahlungsbereitschaften und der Reservationspreise schneiden. 
Schlüsselwörter: normative Fragestellung, Reservationspreis, sozialer Überschuss, Zahlungsbereitschaft 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.3.2 Maximaler Überschuss und Gleichgewicht 
Es wird Ihnen aufgefallen sein, dass die Menge, bei der der soziale Überschuss maximal ist, genau derjenigen entspricht, die sich als Menge bei dem Gleichgewichtspreis ergibt. Dies ist in der Tat ein recht allgemeines Resultat: Die Menge, die sich durch den Gleichgewichtspreis ergibt, maximiert gleichzeitig die Differenz zwischen dem Nutzen für die Konsumenten und den (Opportunitäts-)Kosten der Anbieter. Dies ist eine Version des sogenannten „ersten Hauptsatzes der Wohlfahrtsökonomik“. Akzeptiert man den sozialen Überschuss als Kriterium, so erzielt das freie Spiel der Wettbewerbskräfte das bestmöglichste Ergebnis hinsichtlich der Versorgung der Konsumenten. Gegen dieses Kriterium mag man das eine oder andere vorbringen. Es kann aber kein Zweifel bestehen, dass es eine naheliegende Zielsetzung beschreibt, wenn man der Idee der Konsumentensouveränität treu bleiben will. 
Bisher haben wir uns auf die Frage konzentriert, wie viel konsumiert und bereitgestellt werden soll. Sie erinnern sich aber daran, dass eingangs auch die Frage gestellt wurde, wer konsumieren soll und wer bereitstellen soll. Dieses Problem haben wir implizit schon gelöst. Wir haben die Kurve der Zahlungsbereitschaften (Nachfragekurve) so konstruiert, dass wir auf ihr die Zahlungsbereitschaften in absteigender Reihenfolge auftragen. Das bedeutet, dass Punkte weiter links auf dieser Kurve Konsumenten entsprechen, die eine hohe Zahlungsbereitschaft (Nutzen) haben. Daher sind wir davon ausgegangen, dass die Konsumenten mit einer hohen Zahlungsbereitschaft zuerst bedient werden. Es ist offensichtlich, dass dies notwendig ist, wenn der Nutzen aus einer bestimmten Menge des Guts möglichst groß werden soll. Damit haben wir die Frage nach den Konsumenten beantwortet, die versorgt werden sollten: Bei einer vorgegebenen Menge sollen diejenigen Konsumenten eine Einheit bekommen, die daraus den höchsten Nutzen ableiten. 
Analoges gilt für die Bereitstellungsseite. Die Kurve der Reservationspreise (Angebotskurve) haben wir so konstruiert, dass die Zahlungsbereitschaften in aufsteigender Reihenfolge aufgetragen werden. Punkte weiter links auf der Kurve entsprechen also Anbietern mit geringen Reservationspreisen (Opportunitätskosten). Daher sind wir davon ausgegangen, dass die Anbieter mit den geringsten Reservationspreisen als erste zur Bereitstellung herangezogen werden. Auch hier ist es offensichtlich, dass dies notwendig ist, um die Kosten möglichst gering zu halten. Damit ist auch die Frage geklärt, wer bereitstellen sollte: Bei einer vorgegebenen Menge sollen diejenigen Anbieter herangezogen werden, die die geringsten Opportunitätskosten haben. 
Beachten Sie, dass per Konstruktion eines Gleichgewichtspreises genau die Konsumenten versorgt werden und genau die Anbieter das Gut bereitstellen. Wenn wir von Marktergebnis sprechen, dann ist damit dieser Gesamtkomplex gemeint. Das Marktergebnis umfasst den Gleichgewichtspreis, die Gesamtmenge des Guts, die angeboten und konsumiert wird sowie die Spezifikation der Konsumenten, die das Gut (im Allgemeinen in welcher Menge) konsumieren und der Anbieter, die das Gut (im Allgemeinen in welcher Menge) bereitstellen. Wenn man daraus die Preiskomponente weglässt, nennt man diese Gesamtspezifikation auch Allokation. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Dies ist eine gute Gelegenheit, um kurz auf eine fiktive Gestalt einzugehen: den sozialen Planer. Dahinter verbirgt sich – auf den betrachteten Fall bezogen – eine gedachte Person, die den sozialen Überschuss maximiert. Wenn wir uns also vorstellen, einen solchen Planer gäbe es und er würde als wohlmeinender Diktator den Nutzen der Konsumenten gegen die Kosten abwägen, um den sozialen Überschuss zu maximieren, dann sagt uns der oben zitierte erste Hauptsatz der Wohlfahrtsökonomik, dass wir ihn in einem marktwirtschaftlichen System nicht brauchen. Der soziale Planer kann kein besseres Resultat erreichen als dasjenige, das die Wettbewerbsprozesse von allein erzeugt. Wenn man das Gutmeinen und das Gutkönnen des Planers infrage stellt, so folgt daraus sofort, dass es im Rahmen unserer Analyse besser ist, auf ihn völlig zu verzichten. 
Schlüsselwörter: Allokation, Hauptsatz der Wohlfahrtsökonomik, Marktergebnis, Opportunitätskosten, sozialer Planer, Zahlungsbereitschaft 
2.3.3 Maximaler Überschuss und Pareto-Effizienz Der Begriff der Pareto-Effizienz bezieht sich als Bewertungskriterium auf Allokationen. Den Begriff der Allokation haben wir im Abschnitt 2.3.2 schon kennengelernt als nicht preislichen Teil des Marktergebnisses. In diesem Abschnitt nehmen wir jedoch wieder einen Standpunkt ein, der unabhängig von einer Wirtschaftsordnung ist. In dem Kontext ist eine Allokation – auf unseren Analyserahmen bezogen – die Spezifikation einer kompatiblen Gesamtmenge (es wird insgesamt so viel konsumiert wie bereitgestellt wird) für jedes betrachtete Gut und einer Spezifikation der Konsumenten, die mit diesen Gütern (in welchem Ausmaß) versorgt werden sowie der Anbieter, die das betrachtete Gut (in welchem Ausmaß) bereitstellen. Diese Definition ist offensichtlich völlig unabhängig von einer bestimmten 
Wirtschaftsordnung. Beachten Sie schon hier, dass sich das Kriterium nicht nur auf ein Gut, sondern auf mehrere Güter gleichzeitig bezieht. Eine Allokation heißt Pareto-Effizienz, wenn durch eine andere Allokation nicht erreicht 
werden kann, dass sich ein Konsument besser stellt, ohne dass ein anderer schlechter gestellt wird. Ein Vorteil dieses Kriteriums ist zweifellos, dass es das Wohl der Konsumenten als einzigen Maßstab zulässt. Man kann also durchaus sagen, dass dieses Kriterium wie kein anderes das wirtschaftspolitische Ziel der Konsumentensouveränität in besonderem Maß hervorhebt. Ein weiterer Vorteil besteht darin, dass dieses Kriterium vollkommen ohne Verrechnung von Nutzen und Kosten auskommt. Es hat schließlich den Vorteil, dass es auf keinerlei monetäre Größen Bezug nimmt. 
Diese letzte Eigenschaft wollen wir etwas erläutern, um auch eine Beziehung zu der bisherigen Sichtweise aufzubauen, nach der wir uns auf ein einziges Gut, z. B. auf die PC-Monitore aus dem Beispiel in Abschnitt 2.1.1 konzentrieren. Beachten Sie, dass schon bei der Einführung des Begriffs Zahlungsbereitschaft angedeutet wurde, dass der Nutzen des „Euro“ nicht aus dem Euro selbst herrührt, sondern aus den anderen Dingen, die Sie sich damit leisten können. Die Angelegenheit wird viel klarer, wenn wir uns vorstellen, dass es außer für Monitore nur eine einzige weitere Verwertung für den Euro gäbe, da es in der Welt nur zwei Güter gibt. Das andere Gut ist z. B. Milch. Wenn nun ihre Zahlungsbereitschaft für den Monitor 549 € beträgt und der Liter Milch kostet 0,90 € pro Liter, dann sind Sie offenbar bereit, für einen Monitor 549/0,90 = 610 Liter Milch aufzugeben. Damit wird besonders 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
plastisch, dass die Zahlungsbereitschaft misst, was man an anderen Gütern (hier: Milch) aufzugeben bereit ist, um eine Einheit des betrachteten Guts zu bekommen. Analoges lässt sich für den Reservationspreis sagen. Damit können wir zweierlei festhalten: (1) Auch die bisher verwendeten Begriffe Zahlungsbereitschaft und Reservationspreis sind nicht auf monetäre Interpretationen angewiesen. (2) Bei diesen Begriffen haben wir implizit über mindestens zwei Güter nachgedacht. Der häufig vorgetragene Vorwurf, der soziale Überschuss würde jeden Wert durch Geldwert ausdrücken, trifft demnach nicht. 
Betrachten wir nun die Allokation, die durch den maximalen sozialen Überschuss charakterisiert wird. Die Spezifikation des betrachteten Guts ist damit festgelegt. Im Hintergrund ist aber auch eine Spezifikation des zweiten Guts (Milch) festgelegt. Gehen wir davon aus, dass zunächst alle genug Milch haben, um zu überleben. Die Konsumenten mit der Zahlungsbereitschaft haben nicht das betrachtete Gut, aber mehr als genug Milch. Die Anbieter haben das Gut und würden es für eine gewisse Menge Milch (Reservationspreis) abgeben. Stellen wir uns also vor, dass diejenigen Anbieter, die in der Allokation des maximalen sozialen Überschusses das Gut bereitstellen, eine Menge Milch von den nachfragenden Konsumenten bekommen haben, die ihren jeweiligen Reservationspreis übersteigt, aber unter der Zahlungsbereitschaft der nachfragenden Konsumenten liegt. Beachten Sie, dass in diesem Zusammenhang sowohl die Nachfrager als auch die Anbieter Konsumenten sind. 
Wir werden argumentieren, dass die Allokation des maximalen sozialen Überschusses Pareto-effizient ist. Kann jemand besser gestellt werden, ohne dass jemand anderes schlechter gestellt wird, indem die Gesamtmenge ausgedehnt wird? Die Antwort ist Nein. Dazu müsste ein Anbieter mit einem hohen Reservationspreis anbieten. Von den noch nicht versorgten nachfragenden Konsumenten ist keiner bereit, so viel Milch aufzugeben. Eine der beiden Parteien würde sich also schlechter stellen. Wenn einer der schon versorgten Konsumenten „seinem“ Anbieter so viel Milch gegeben hat, dass dies den Reservationspreis des "neuen" Anbieters übersteigt, könnten sich dieser Konsument und der neue Anbieter durch einen Tausch besser stellen. Aber dadurch würde der „alte“ Anbieter schlechter gestellt. Analoges gilt für eine geringere Gesamtmenge. Kann die Allokation dadurch im Sinn Paretos so verbessert werden, dass ein zusätzlicher Konsument versorgt wird, dafür ein bisher versorgter Konsument aber nicht? Die Antwort ist wieder Nein. Denn der nicht mehr versorgte Konsument würde sich schlechter stellen. Analoges gilt für einen zusätzlichen Anbieter. Also gilt: Die Allokation des maximalen sozialen Überschusses ist Pareto-effizient. 
Aufgrund unserer Überlegungen im Abschnitt 2.3.2 bedeutet dies: Das Marktergebnis ist Pareto-effizient. 
Schlüsselwörter: Allokation, Pareto-Effizienz, Reservationspreis, Zahlungsbereitschaft 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
2.3.4 Marktprobleme 
In den bisherigen Ausführungen haben wir die Informations-und Koordinationsfunktion von Wettbewerbsprozessen betont. Sie führen nach der vorangegangenen Argumentation zu einem Marktergebnis, das als optimal angesehen werden kann. Dabei haben wir jedoch einige explizite Annahmen zu Grunde gelegt und einige implizite Annahmen getroffen, die für dieses Ergebnis mitverantwortlich sind. Zu den expliziten Annahmen gehört diejenige, nach der sowohl auf der Nachfrage-als auch auf der Angebotsseite sehr viele Wirtschaftsakteure tätig sind. Hinsichtlich der Nachfrage nach Gütern, die zum Endverbrauch durch Konsumenten bestimmt sind, ist dies sicher eine sinnvolle Annahme. Auf der Angebotsseite finden wir jedoch sehr häufig nur wenige Anbieter. Wir werden ab Kapitel 3 sehen, welche Konsequenzen sich daraus ergeben. An dieser Stelle soll nur darauf verwiesen werden, dass dann die Effizienzaussage aus Abschnitt 2.3.2 nicht mehr gilt. 
Zu den implizit getroffenen Annahmen gehören die folgenden: (1) Die Abwicklung eines Geschäfts und die damit verbundenen Konsum-und Bereitstellungsaktivitäten haben nur direkte Auswirkungen auf die am Geschäft Beteiligten, nicht aber auf Dritte. (2) Über den Gegenstand des Geschäfts wissen beide Vertragspartner gleich viel (symmetrische Information). An dieser Stelle soll nur darauf verwiesen werden, dass die durch Wettbewerbsprozesse bewirkten Marktresultate nicht mehr paretoeffizient sind, wenn diese Annahmen verletzt sind. Wir werden die Problematik hier kurz umreißen. Diese Aspekte werden auch im Baustein H01 „Die Stellung der Privaten Haushalte im Wirtschaftsgeschehen“ thematisiert. 
Der Konsum mancher Güter hat unausweichlich direkte Auswirkungen auf Dritte. Diese werden typischerweise externe Effekte genannt. Beispielsweise belastet der Betrieb eines Rasenmähers mit einem Benzinmotor automatisch alle Anwohner in der Nachbarschaft. Hier generiert der Betrieb einen negativen externen Effekt. Liegt ein externer Effekt vor, so trägt derjenige, der ihn erzeugt, nicht die vollen Kosten seiner Handlung. Dies führt dazu, dass diese Handlung in einem ineffizienten, hohen Ausmaß vorgenommen wird. Oder anders ausgedrückt: Das Abwägen von eigenem Nutzen und eigenen Opportunitätskosten, das den Kern der ökonomischen Verhaltensannahmen ausmacht, ist bei Vorliegen von externen Effekten nicht mehr hinreichend, um eine effiziente Nutzung der Ressourcen einer Gesellschaft sicherzustellen. Im Kontext unseres Beispiels finden wir als Gegenmaßnahme die Festlegung von Standards, die den Geräuschpegel regulieren und die Nutzung einschränken. 
Die Bereitstellung mancher Güter trifft in einem rein marktwirtschaftlichen System auch deshalb auf Schwierigkeiten, weil der Anreiz zur Bereitstellung gering oder gar nicht vorhanden sein kann. Ein Beispiel dafür ist das Gut der nationalen Verteidigung. Es hat die Besonderheit, dass es allen Bewohnern gleichzeitig zugutekommt und die Tatsache, dass ein Bewohner das Gut konsumiert (d. h. in den Genuss des entsprechenden Schutzes kommt), die Konsummöglichkeiten der anderen Bewohner nicht schmälert (nichtrivalisierender Konsum). Würde ein privater Anbieter in Verhandlungen mit den einzelnen Bewohnern treten und versuchen, diese zu einem Beitrag für die Bereitstellung des Guts zu bewegen, so trifft dies auf die grundsätzliche Problematik, dass jeder einzelne Bewohner einen Anreiz hat, die Bedeutung dieses Guts für sich selbst herunterzuspielen, weil er darauf baut, dass er von 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
dem Konsum dieses Guts ohnehin nicht abgehalten werden kann. Ein privater Anbieter hätte daher große Hindernisse zu überwinden, um seine Aufwendungen finanzieren zu können. Dies ist ein Beispiel für ein öffentliches Gut. Hier gilt dasselbe wie beim Vorliegen eines externen Effekts. Das ausschließliche Abwägen von eigenem Nutzen und eigenen Opportunitätskosten ist nicht mehr hinreichend, um dieses Gut in einem effizienten Ausmaß bereitzustellen. 
Das Problem einer asymmetrischen Informationsverteilung tritt z. B. im Versicherungsmarkt auf. Der Versicherte kann beispielsweise durch geeignete Maßnahmen das Schadensrisiko zumindest zu einem gewissen Maß beeinflussen (z. B. durch umsichtiges Fahren eines PKWs). Ob er dies tut oder nicht, weiß er selbst, aber nicht die Versicherungsgesellschaft. In diesem Fall kann es dazu kommen, dass ineffizient wenige Versicherungsverträge in einem rein marktwirtschaftlichen System geschlossen werden. 
Dies mag genügen, um darauf hinzuweisen, dass wir in unserer Diskussion bisher (und auch im verbleibenden Teil dieses Bausteins) einige Gesichtspunkte außer Acht lassen. Eine sinnvolle Berücksichtigung würde jedoch den hier gegebenen Rahmen sprengen. 
Schlüsselwörter: asymmetrische Information, externe Effekte, öffentliche Güter,  Opportunitätskosten 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
3 Vollkommene Konkurrenz 
3.1 Angebot eines Unternehmens unter vollkommener Konkurrenz 
Bisher sind Unternehmen in diesem Baustein nur am Rande aufgetaucht. Ab diesem Kapitel werden Unternehmen mit ihren Wettbewerbsaktivitäten in den Vordergrund rücken. Unternehmen sind wichtige Akteure im Kontext von Wettbewerbsprozessen. In der Regel wird in jedem Markt die Zahl der nachfragenden Konsumenten sehr viel größer sein als die Zahl der anbietenden Unternehmen. Daraus ergeben sich deutliche Gestaltungsräume, wie wir ab Kapitel 4 sehen werden. In diesem Kapitel stehen diese Gestaltungsräume jedoch nicht im Vordergrund. Im Gegenteil: Wir werden davon ausgehen, dass es sehr viele Unternehmen gibt, die ein bestimmtes Gut anbieten. 
Im Kapitel 2 wurde sowohl das Nachfrageverhalten als auch das Angebotsverhalten in erster Linie auf private Einzelpersonen bezogen. Ab diesem Kapitel ist es am einfachsten, wenn man sich im Gegensatz dazu vorstellt, dass das Angebot von Unternehmen und die Nachfrage von privaten Einzelpersonen (den Konsumenten) stammten. Diese Annahme ist nicht zwingend, aber hilfreich. Natürlich bieten auch Konsumenten auf einigen Märkten etwas an, 
z. B. ihre Arbeitskraft auf dem Arbeitsmarkt oder ihr Erspartes auf dem Kapitalmarkt. Umgekehrt fragen natürlich auch Unternehmen etwas nach: die für die Produktion des betrachteten Guts benötigten Produktionsfaktoren. Diese Aspekte ließen sich in der folgenden Analyse zwar berücksichtigen, der Transparenz der Argumentation wäre dies aber abträglich. 
In diesem Kapitel wird das Angebotsverhalten von Unternehmen charakterisiert, die sich in intensivem Wettbewerb befinden – was durch den Begriff „vollkommene Konkurrenz“ ausgedrückt wird. Das erste Unterkapitel wird das Angebotsverhalten eines bestimmten Unternehmens auf eine Kostengröße, die Grenzkosten, beziehen. Mit den dadurch gewonnenen Zusammenhängen lassen sich die Anreize zum Markteintritt untersuchen. Dies führt im Unterkapitel 3.2 zu dem Schluss, dass langfristig alle ökonomischen Gewinne verschwinden und die Wettbewerbsprozesse dazu führen, dass das Gut zu den geringstmöglichen Kosten bereitgestellt wird. Da Kosten den Ressourcenverbrauch messen, bedeutet dies, dass in der Situation vollkommener Konkurrenz die Marktkräfte dafür sorgen, dass mit den Ressourcen einer Gesellschaft effizient umgegangen wird. 
Am Ende der Beschäftigung mit dem folgenden Unterkapitel sollen Sie 
• 
das Ziel der Gewinnmaximierung als alleiniges Unternehmensziel einschätzen können. 

• 
darlegen können, worin der Unterschied zwischen dem ökonomischen Gewinn und dem Gewinn in einer Buchhaltung besteht. 

• 
den Zusammenhang zwischen Grenz-und Durchschnittskosten erläutern sowie grafisch darstellen können. 

• 
erklären können, welche Bedeutung die Grenzkosten für das Angebotsverhalten haben („Preis-gleich-Grenzkosten-Regel“). 

• 
erläutern können, was unter vollkommener Konkurrenz verstanden wird. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
3.1.1 Gewinn als Unternehmensziel 
Der Zusammenhang zwischen dem Angebotsverhalten und den Kosten wird in der Wirtschaftswissenschaft durch das Unternehmensziel Gewinn hergestellt. Es dürfte niemanden überraschen, dass Unternehmen Gewinne machen müssen, um zu überleben. Insofern ist dieses Ziel ein ausgesprochen natürliches. Es wird aber deutlich mehr unterstellt: Das alleinige Ziel der Unternehmen ist der Gewinn und ihr Verhalten wird dadurch erklärt, dass der Gewinn maximiert wird. Diese Verhaltensannahme hat sich als hilfreich erwiesen. 
Trotzdem scheint dies auf den ersten Blick eine unzulässige Vereinfachung zu sein. Sagen in Befragungen nicht viele Unternehmer aus, dass das Wertvollste ihrer unternehmerischen Tätigkeit darin liegt, einen Gestaltungsfreiraum zu haben, den sie in abhängiger Beschäftigung nicht besäßen? Bezahlen Unternehmen nicht häufig übertarifliche Gehälter? Ohne diese Diskussion vertiefen zu wollen, sollte man sich jedoch klarmachen, dass solche Aussagen und Verhaltensweisen nicht in einem Widerspruch zum Gewinnziel stehen. Übertarifliche Gehälter können Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu mehr Leistung motivieren und von einem Arbeitgeberwechsel abhalten. Dies kann sehr wohl im Interesse der langfristigen Gewinne liegen. Der unternehmerische Gestaltungsfreiraum ist immer durch das wettbewerbliche Umfeld begrenzt. Der Wettbewerbsdruck ist im Kontext dieses Unterkapitels sehr hoch. Folglich werden die Gestaltungsfreiräume recht klein bleiben. Das Ziel des maximalen Gewinns wird in einem solchen Kontext gleichbedeutend mit dem Überlebensziel. 
Wir werden daher auf der Gewinnmaximierungshypothese aufbauend das Angebotsverhalten auf die Kostenstruktur eines Unternehmens zurückführen. Dazu müssen wir die Begriffe „Kosten“ und „Gewinn“ im Abschnitt 3.1.2 etwas genauer fassen. Im Abschnitt 3.1.3 werden die Zusammenhänge von Kosten, Durchschnittskosten und Grenzkosten untersucht. Im Abschnitt 3.1.4 wird die enge Beziehung von Angebot und Grenzkosten erläutert. 
Schlüsselwörter: Unternehmer 
3.1.2 Opportunitätskosten und ökonomischer Gewinn 
Der Gewinn aus der Herstellung und dem Absatz eines Guts ergibt sich als Differenz zwischen dem Gesamterlös und den Gesamtkosten, die mit Herstellung und Absatz verbunden sind. Was den Gesamterlös angeht, so ist dies das Produkt aus dem Preis P, den das Unternehmen für eine Einheit seines Guts erhält, und der Menge m des Guts, die das Unternehmen verkauft. Auf der Kostenseite ist es etwas komplizierter, weil wir aus ökonomischer Sicht die Opportunitätskosten heranziehen sollten. Diese weichen in der Regel von denjenigen ab, die in einer Buchhaltung als Kosten auftauchen. 
In der Regel fallen die Kosten an, bevor der entsprechende Erlös als Einnahme zur Verfügung steht. Dies gilt insbesondere, wenn sich die Kosten auf eine größere Investition beziehen. Werden die erforderlichen Geldmittel auf dem Kapitalmarkt geliehen, so werden die entsprechenden Zinszahlungen als Kostenbestandteil in der Buchhaltung aufgeführt. Wenn die Geldmittel jedoch beispielsweise von dem Gründer des Unternehmens zur Verfügung gestellt werden, dann entgehen dem Unternehmer die Zinszahlungen, die er mit dieser 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Summe auf dem Kapitalmarkt hätte erzielen können. Diese entgangenen Zinszahlungen sind zweifellos Bestandteile der Opportunitätskosten. Sie tauchen in einer Buchhaltung jedoch nicht auf, weil mit ihnen keine Zahlungsströme verbunden sind. 
Ein weiterer Posten, der in einer Buchhaltung typischerweise nicht verbucht wird, ist der Betrag, den ein Unternehmer verdienen könnte, wenn er nicht sein Unternehmen leiten würde. Stellen Sie sich vor, eine Unternehmerin könnte einen Tagessatz von 3000 € als Unternehmensberaterin verdienen. Dann sind diese alternativen Verdienstmöglichkeiten Opportunitätskosten, die mit der Führung des Unternehmens verbunden sind. Sie sind in der Buchhaltung des Unternehmens jedoch nicht zu finden. 
Dies sind zwei Beispiele von impliziten Kosten, die den Gesamtkosten als Opportunitätskosten zugerechnet werden müssen. In einer Buchhaltung werden demgegenüber jedoch nur die expliziten Kosten, also Kosten, die mit entsprechenden Zahlungsströmen verbunden sind, berücksichtigt. Die expliziten Kosten beziehen sich auf die Zahlungen, die für Vorprodukte und Vorleistungen, für Arbeitslöhne der Beschäftigten, für Gebäude, Werkzeuge usw. notwendig werden. Diese gehören auch zu den Opportunitätskosten, die mit der Herstellung und dem Absatz eines Guts verbunden sind. 
Daraus resultiert, dass die Kosten, die in einer Buchhaltung ausgewiesen werden, nicht alle relevanten Bestandteile der Opportunitätskosten wiedergeben und daher die Opportunitätskosten dort zu gering ausfallen. 
Dies hat direkte Konsequenzen für den Gewinn. Der buchhalterische Gewinn ist in der Regel zu hoch angegeben, weil die Kosten unterschätzt sind. Der ökonomische Gewinn als Erlös minus Opportunitätskosten ist daher typischerweise kleiner als der in der Buchhaltung ausgewiesene Betrag. Dabei haben wir die Erlösseite nicht problematisiert. Dies reflektiert den Tatbestand, dass die durch die Buchhaltung bedingten Verzerrungen auf der Kostenseite eher relevant werden als auf der Erlösseite. Daher gehen wir auf diese hier nicht ein. 
Warum haben wir den Unterschied zwischen dem Gewinnbegriff in der Buchhaltung und dem Begriff des ökonomischen Gewinns in dieser Ausführlichkeit behandelt? Zum einen werden wir im Unterkapitel 3.1 sehen, dass im Kontext der vollkommenen Konkurrenz die ökonomischen Gewinne tendenziell verschwinden. Aufgrund unserer Auseinandersetzung mit den Begriffen wissen wir jetzt, dass dies nicht bedeutet, dass die Unternehmen in ihrer Buchhaltung keine positiven Gewinne ausweisen. Zum anderen wird in Unterkapitel 3.2 dargestellt, dass das Marktergebnis bei vollkommener Konkurrenz gewisse Effizienzeigenschaften hat. Wie wir schon im Kapitel 2 gesehen haben, basieren ökonomische Effizienzbegriffe wesentlich auf dem Begriff der Opportunitätskosten. Folglich sollten sie auch im Kontext dieses Kapitels herangezogen werden. 
Schlüsselwörter: ökonomischer Gewinn, Opportunitätskosten, Unternehmer 
3.1.3 Kosten, Durchschnittskosten und Grenzkosten 
Wenn wir im Folgenden den Begriff der Kosten verwenden, dann sind die Opportunitätskosten der Produktion (und des Absatzes) einer bestimmten Menge des betrachteten Guts gemeint, ohne dass das Präfix Opportunität weiter benutzt wird. Wir 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
werden den Zusammenhang zwischen den Kosten und der Menge des Guts, die hergestellt 
wird, mit K (m) bezeichnen. K heißt auch Kostenfunktion. Die Kostenfunktion an sich gibt uns noch nicht die Informationen, die für die Charakterisierung gewinn maximierenden Verhaltens benötigt werden. Um zu entscheiden, ob es sich lohnt, eine bestimmte Menge auf den Markt zu bringen, braucht ein Unternehmer die Information, wie viel eine Einheit seines Guts im Durchschnitt kostet. Weiß er dies, so kann er durch Vergleich mit dem erzielbaren Preis erstens entscheiden, ob er mit der Produktion dieser Menge einen Gewinn oder einen Verlust macht. Wenn sich der Unternehmer zweitens entscheiden will, wie viel er produzieren will, wird er wissen wollen, wie viel es ihn kostet, eine weitere Einheit zu produzieren. Wir werden im Abschnitt 3.1.4 sehen, warum dies die entscheidende Information für die Fragestellung ist. Hier wollen wir zunächst darauf hinweisen, dass die beiden eben gestellten Fragen tatsächlich unterschiedliche Fragestellungen sind, obwohl sie ähnlich klingen. 
Ein einfaches Beispiel macht den Unterschied klar. Stellen Sie sich vor, dass die Herstellung eines Taschenrechners 4 € kostet. Es kostet 6 €, zwei Taschenrechner herzustellen. Dann kostet die Herstellung von zwei Taschenrechnern im Durchschnitt 5 € und der zweite Taschenrechner erzeugt zusätzliche Kosten in Höhe von 2 €, während der erste Taschenrechner zusätzliche Kosten von 4 € erzeugt hat. Offensichtlich unterscheiden sich die beiden. Die zusätzlichen Kosten für eine weitere Einheit heißen Grenzkosten der Produktion dieser Einheit. Im Allgemeinen sind die Grenzkosten für eine zusätzliche Einheit davon abhängig, wie viel von dem Gut schon produziert worden ist. Die durchschnittlichen Kosten heißen auch Durchschnittskosten einer bestimmten Menge. Sie hängen im Allgemeinen von der Menge der produzierten Güter ab. Bezeichnen wir die Grenzkosten mit GK (m) und die Durchschnittskosten mit DK (m), so können wir festhalten, dass im Allgemeinen GK(m) ≠ DK(m) gilt. 
Beide Funktionen lassen sich aus der Kostenfunktion K (m) herleiten: DK (m)= K (m)/m gilt für die Durchschnittskosten. Die Grenzkostenfunktion ist mathematisch die Ableitung der Kostenfunktion: GK (m)= K' (m). Für das Folgende sind die typischen Verläufe dieser beiden Funktionen von Interesse. 
Zunächst haben beide Funktionen immer nicht-negative Werte. Es kostet typischerweise etwas, wenn man eine positive Menge herstellen will. Folglich sind Kosten und Durchschnittskosten positiv. Dasselbe gilt für die Grenzkosten. Denn die Produktion einer zusätzlichen Einheit ist stets mit zusätzlichen Kosten verbunden. Die typischen Verläufe der beiden Funktionen sind in der folgenden Abbildung dargestellt: 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Durchschnittskosten/ Grenzkosten 

GK 


Menge 
Abb. H02_3.1.3_1: Typische Durchschnitts-und Grenzkostenkurven 
Beide Verläufe haben zunächst einen fallenden Bereich. Dies reflektiert die Tatsache, dass für die ersten Einheiten noch hohe Anschaffungskosten für Produktionsfaktoren entstehen, die für die folgenden Einheiten genutzt werden können. Ein Beispiel könnte eine Maschine darstellen, die man schon für die erste Einheit braucht. Sie erzeugt für die erste Einheit hohe Kosten, die für die weiteren Einheiten nicht mehr entstehen. 
Für genügend hohe Mengen steigen beide Verläufe. Dies reflektiert die Tatsache, dass mit steigender Menge mehr Produktions-und Organisationsengpässe im Betrieb auftreten. Daraus folgen für jede zusätzliche Einheit immer höhere zusätzliche Kosten (GK steigen). Dies führt auch dazu, dass ab einem bestimmten Schwellenwert die Kosten überproportional steigen: Wenn die Menge um ein Prozent steigt, steigen die Kosten um mehr als ein Prozent. Als Konsequenz steigen auch die Durchschnittskosten. 
In der Grafik sind die beiden Verläufe so gezeichnet, dass sich die GK-Kurve und die DK-Kurve in deren Minimum schneiden. Dies ist ein hilfreiches und allgemein gültiges Resultat, das aus der Definition der beiden Funktionen abgeleitet werden kann. Darauf wird an dieser Stelle jedoch nicht eingegangen. 
Schlüsselwörter: Durchschnittskosten, Grenzkosten, Kosten, Opportunitätskosten, Unternehmer, vollkommene Konkurrenz 
3.1.4 Angebot und Grenzkosten 
Wie schon angekündigt, hängt ein an der Maximierung des Gewinns ausgerichtetes Angebotsverhalten eng mit der Grenzkostenfunktion zusammen. Dies ist leicht einzusehen. Starten wir mit einer beliebigen Menge m des betrachteten Guts. Fragen wir uns, ob diese Menge vor dem Ziel des Gewinns ausgedehnt werden sollte. Wenn der erzielbare Preis P für das Produkt höher ist als die Grenzkosten für die nächste Einheit GK (m), sollte die Produktion um diese Einheit ausgedehnt werden. Denn der Gewinn steigt dadurch um P -GK (m). Ist der Preis umgekehrt kleiner als GK (m), so würde eine zusätzliche Einheit Verluste erzeugen. Folglich sollte in diesem Fall die Produktion keinesfalls ausgedehnt werden. Da in diesem Fall die zuletzt produzierte Einheit ähnlich hohe Grenzkosten erzeugt 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
hat, hat auch sie schon Verluste gebracht. Daher sollte in diesem Fall die Produktion um 
diese Einheit reduziert werden. Änderungsanreize ergeben sich damit genau dann nicht, wenn der Preis gerade den Grenzkosten der zuletzt produzierten Einheit entspricht. Dies ist die sogenannte „Preis gleich Grenzkosten Regel“. Wenn man wissen will, wie viel von dem betrachteten Gut produziert werden soll, um den Gewinn zu maximieren, liefert die Grenzkostenfunktion die Antwort. Es soll die Menge m produziert werden, die P = GK (m) erfüllt. 
Bei dem in die Grafik eingezeichneten Preis P wäre dies die Menge m ( P ). Diese Regel ergibt sich auch mithilfe der Differenzialrechnung. Der Gewinn lässt sich wie folgt ausdrücken: G (m) = Pm -K (m). Bekanntermaßen muss eine Funktion bei ihrem Maximum (innere Lösungen vorausgesetzt) eine Steigung von null ausweisen. Also muss die Ableitung der Gewinnfunktion gleich null sein. Leitet man die Gewinnfunktion nach m ab, so ergibt sich P -GK (m). Setzt man dies gleich null, so ergibt sich die Regel. 
Determiniert also die Grenzkostenfunktion das Angebotsverhalten vollständig? Nicht ganz. Die Grenzkostenfunktion determiniert das Angebotsverhalten dann vollständig, wenn das Unternehmen auf jeden Fall zum Angebot verpflichtet ist. Die Regel garantiert jedoch nicht, dass das Unternehmen überhaupt einen positiven Gewinn erwirtschaften kann. Der Preis kann so gering sein, dass auch unter Ausnutzung aller Gewinnmaximierungsmöglichkeiten trotzdem nur ein Verlust übrig bleibt. In unserer Grafik 3.1.4_1 wäre dies ein Preis, der unterhalb des Minimums der DK-Kurve liegt. Dies dürfte klar sein. Denn wenn der Preis noch nicht einmal die geringstmöglichen Durchschnittskosten deckt, dann erst Recht nicht die Durchschnittskosten bei irgendeiner anderen Menge. In diesem Fall ist es nicht möglich, einen positiven Gewinn zu erwirtschaften. Folglich sollte das Unternehmen die Produktion einstellen. 
Ein positiver Gewinn kann also nur erreicht werden, wenn der Preis über dieser Schwelle liegt. In diesem Fall muss wegen der relativen Lage der beiden Kurven der Preis immer über den Durchschnittskosten bei m (P) liegen. Folglich wird ein positiver Gewinn erreicht. Für das Angebotsverhalten bedeutet dies, dass wir den Teil der Grenzkostenkurve als Angebotskurve interpretieren können, der oberhalb der Durchschnittskostenkurve liegt. 
Beachten Sie, dass wir hier wieder einen Kunstgriff benutzt haben, den wir schon einmal im Abschnitt 2.2.1 verwendet haben: Wir haben angenommen, dass das Unternehmen den Preis als gegeben hinnimmt. Wir sind also wieder von Preisnehmerverhalten ausgegangen. Im Abschnitt 2.2.2 haben wir argumentiert, dass diese Annahme nicht wirklich benötigt wird, wenn wir über die Tendenz zum Gleichgewichtspreis nachdenken, sondern nur die Argumentation erleichtert. Die ergänzende Argumentation im Abschnitt 2.2.2 könnten wir hier wiederholen. Auch hier ist die Annahme des Preisnehmerverhaltens nicht erforderlich, wenn es Unternehmer gibt, die alle möglichen Arbitragemöglichkeiten auffinden und ausnutzen. Wenn wir im folgenden Unterkapitel 3.2 das Gleichgewicht thematisieren, werden wir wieder vereinfachend von dieser Annahme Gebrauch machen. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Durchschnittskosten/ Grenzkosten 

GK P 

m(P) Menge 
Abb. H02_3.1.4_1: „Preis gleich Grenzkosten“ Regel 
Schlüsselwörter: Angebot, Gewinnmaximierung, Gleichgewicht, „Preis gleich Grenzkosten Regel“, Preisnehmerverhalten, Unternehmer 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
3.2 Langfristiges Gleichgewicht 
In diesem Unterkapitel werden wir eine Argumentation kennenlernen, nach der alle ökonomischen Gewinne verschwinden und die Unternehmen durch den Wettbewerbsdruck gezwungen werden, das betrachtete Gut zu den geringstmöglichen Kosten anzubieten. Da Kosten den Ressourcenverbrauch messen, ist dies eine weitere Effizienzleistung des Markts. Wie überall in diesem Kapitel wird die Situation vollkommener Konkurrenz unterstellt. 
Die Argumentation gewinnt an Transparenz, wenn wir davon ausgehen, dass kleine Unternehmen einen Kostenvorteil haben. Diese Annahme ist, das sei betont, nicht notwendig, aber hilfreich für die Argumentation, deshalb werden wir sie benutzen. Sie hat 
u. a. den Vorteil, dass sich die Angebotskurven der Unternehmen besonders einfach 
darstellen lassen. Das angekündigte Resultat ist nur in einer langfristigen Perspektive zu erwarten, die sich hier auf die Möglichkeit des Markteintritts bezieht. Da ein Markteintritt Zeit braucht, ist aus kurzfristiger Sicht nicht mit Eintritten zu rechnen. Ein Markteintritt erfolgt langfristig, weil Unternehmer den betrachteten Markt aufgrund seiner Gewinnmöglichkeiten attraktiv finden. Daher muss zunächst die Gewinnmöglichkeit herausgearbeitet werden, die in einer kurzen Frist entsteht. Im Abschnitt 3.2.1 betrachten wir eine Gleichgewichtssituation ohne Markteintritte (kurzfristiges Gleichgewicht). Wir werden dort sehen, dass die aktiven Unternehmen dann positive Gewinne erzielen. Dieser Anreiz wird im Abschnitt 3.2.2 genutzt, um den Eintrittsprozess zu beschreiben. Daraus folgt das angekündigte Resultat. Im Abschnitt 3.2.3 werden wir sehen, dass die Allokation, die sich im langfristigen Gleichgewicht ergibt, Pareto-effizient ist. 
Durch die Auseinandersetzung mit dem folgenden Unterkapitel sollen Sie 
• 
den Unterschied zwischen kurzfristigem und langfristigem Gleichgewicht erläutern können. 

• 
erklären können, warum im langfristigen Gleichgewicht alle ökonomischen Gewinne verschwindend gering werden. 

• 
aufzeigen können, weshalb das Marktergebnis im langfristigen Gleichgewicht Pareto-effizient ist. 

• 
veranschaulichen können, warum im Entscheidungskalkül der Konsumenten und Unternehmen der relative Preis entscheidend ist. 


3.2.1 Gleichgewicht ohne Markteintritt 
Die getroffene Annahme, dass kleine Unternehmen Vorteile haben, schließt offenbar aus, dass es Größenvorteile gibt. Einen Aspekt von Größenvorteilen haben wir kennengelernt, als wir über typische Verläufe von Durchschnittskosten gesprochen haben. Wenn mit der angebotenen Menge die Durchschnittskosten sinken, sind Unternehmen, die mehr anbieten (große Unternehmen), mit geringeren Durchschnittskosten konfrontiert und können daher auch zu geringen Preisen einen positiven Gewinn erzielen. Folglich haben größere Unternehmen einen Kostenvorteil, wenn die Durchschnittskosten sinken. Mit der Annahme des Vorteils von kleinen Unternehmen schließen wir daher aus, dass die Durchschnittskosten 

© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
irgendwo einen fallenden Verlauf haben. Im Folgenden gehen wir demnach von 
Durchschnittskostenverläufen aus, die nicht fallen, sondern in der Regel steigen. Aufgrund der relativen Lage der Grenz-und Durchschnittskosten bedeutet dies, dass auch die Grenzkosten nicht fallen dürfen und in der Regel steigen. Zusammen mit der Tatsache, dass die Grenzkostenkurve die Durchschnittskostenkurve in deren Minimum schneidet, bedeutet dies, dass die Grenzkostenkurve nirgendwo unterhalb der Durchschnittskostenkurve liegt. Folglich entspricht die Grenzkostenkurve in diesem Zusammenhang ohne Einschränkung der Angebotskurve. 
Für eine Analyse eines Gleichgewichts brauchen wir die aggregierte Angebotskurve. Im einfachsten Fall betrachten wir zwei Unternehmen. Bei einem Preis von P möge das erste Unternehmen m1 (P) und das zweite m2 (P) anbieten. Die gesamte angebotene Menge ist 
m ( P ) = m 1( P ) + m 2( P ) . 
Preis 
GK1 GK2 A 
P 

m(P) Menge 

Abb. H02_3.2.1_1: aggregierte Angebotskurven 
Die Angebotskurve A der beiden Unternehmen zusammen entsteht dadurch, dass die beiden Grenzkostenkurven (Angebotskurven) der beiden Unternehmen horizontal addiert werden. Beachten Sie, dass wir davon ausgegangen sind, dass die beiden Unternehmen unterschiedliche Grenzkosten haben. Allerdings stimmen diese umso mehr überein, je weniger produziert wird. Der durch den niedrigeren Verlauf von GK2 wiedergegebene Kostenvorteil verschwindet also, wenn die beiden Unternehmen verschwindend wenig anbieten. 
Betrachten wir nun das Gleichgewicht, das sich einstellt, wenn die beiden Unternehmen das Gut anbieten. Die Angebotskurve ergibt sich wie in der obigen Grafik. Die Nachfragekurve hat die gewohnte Gestalt und Interpretation wie im Abschnitt 2.1.2. 
Überträgt man die Argumentation aus Abschnitt 2.3.1, so ergibt sich aus dem Schnittpunkt der Angebots-und Nachfragekurve der Gleichgewichtspreis und die Allokation, die angibt, wer konsumiert und welches Unternehmen wie viel anbietet. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Preis 
A P* 

m(P*) Menge 
Abb. H02_3.2.1_2: Unternehmensanzahl und Gleichgewichtspreis 
Die Überschrift dieses Abschnitts weist auf den fehlenden Markteintritt weiterer Unternehmen hin. In der Tat gehen wir hier davon aus, dass eine gewisse Zahl von Unternehmen (im obigen Beispiel: zwei) aus nicht angegebenen Gründen im Markt tätig sind und weitere Unternehmen nicht die Absicht haben, aktiv zu werden. Letztere Annahme ist sinnvoll, wenn nur ein kurzer Zeitraum betrachtet wird. Daher wird ein Gleichgewicht in der hier betrachteten Konstellation auch oft als kurzfristiges Gleichgewicht bezeichnet. 
An dieser Stelle ist ein Hinweis wichtig. Wenn Sie versuchen, die Logik des Arbitragearguments auf ein solch kurzfristiges Gleichgewicht anzuwenden, werden Sie auf große Schwierigkeiten stoßen. In der Tat werden entsprechende Situationen besser mithilfe der Oligopoltheorie abgebildet, die wir im Kapitel 5 kennenlernen werden. An der Logik der Argumentation würde sich jedoch nichts Entscheidendes ändern, aber es würde einen viel größeren Erläuterungsaufwand bedeuten, der darüber hinaus ohne weitere mathematische Hilfsmittel nicht auskäme. 
Schlüsselwörter: aggregierte Angebotskurve, Durchschnittskosten, kurzfristiges Gleichgewicht 
3.2.2 Markteintritt und die Erosion aller ökonomischen Gewinne 
Aufgrund der Tatsache, dass in der Situation, die wir im Abschnitt 3.2.1 betrachtet haben, die Grenzkostenkurve über der Durchschnittskostenkurve verläuft, liegt der kurzfristige Gleichgewichtspreis über den Durchschnittskosten. Folglich erzielen alle Unternehmen einen positiven Gewinn. In einer Gesellschaft mit genügend Unternehmergeist sollte diese Situation dazu anreizen, ebenfalls in dem betrachteten Markt tätig zu werden. Die Unterstellung bei der langfristigen Perspektive bei vollkommener Konkurrenz ist, dass es in der Tat solche Personen gibt. Beachten Sie, dass es der positive ökonomische Gewinn ist, der für einen solchen Anreiz verantwortlich ist. Würde er von staatlicher Seite beschränkt, 
z. B. durch eine starke Gewinnbesteuerung, würde auch dieser Anreiz sinken. Welches sind die Auswirkungen auf das Gleichgewicht, wenn ein weiteres Unternehmen eintritt? Wir konnten schon im Abschnitt 3.2.1 in der ersten Grafik sehen, dass die 
aggregierte Angebotsfunktion flacher verläuft als die Angebotsfunktion eines Unternehmens. Mithilfe einer solchen Grafik können Sie leicht nachvollziehen, dass die aggregierte 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Angebotsfunktion mit steigender Anzahl von Unternehmen immer flacher wird. Dies bedeutet zweierlei: Erstens sinkt der Gleichgewichtspreis. Zweitens folgt daraus sofort, dass die bisher aktiven Unternehmen jeweils weniger anbieten (Abwärtsbewegung auf der entsprechenden Grenzkostenkurve), obwohl insgesamt mehr angeboten wird. 
Dieser Prozess setzt sich so lange fort, wie die Angebotskurve nicht vollständig flach verläuft. Die Situation einer flachen Angebotskurve ist erst erreicht, wenn sich sehr viele Unternehmen (genauer: unendlich viele) im Markt befinden. Mit dem Eintrittsprozess ist verbunden, dass die jeweiligen einzelnen Unternehmen immer weniger anbieten, bis sie verschwindend wenig anbieten. Damit bewegt sich das Angebot auf der jeweiligen Grenzkostenkurve weiter nach unten. Der verstärkte Wettbewerb durch immer mehr Unternehmen zwingt die einzelnen Unternehmen stärker dazu, die Kostenvorteile auszunutzen, die mit einer geringen Produktionsmenge verbunden sind (kleine Unternehmen haben dadurch Kostenvorteile!) Die Bewegung tendiert zu dem Schnittpunkt der Grenzkostenfunktion mit der Preisachse. Denkt man diese Tendenz zu Ende, so bietet jedes Unternehmen nur noch eine infinitesimale Einheit an. Bei dieser Einheit sind aber Durchschnittskosten und Grenzkosten gleich (mathematisch gesprochen gilt DK (0) = GK (0)). Bei einer flach verlaufenden Angebotskurve entspricht dieser Wert gerade dem Gleichgewichtspreis. Dies bedeutet natürlich, dass keines dieser vielen Unternehmen einen positiven ökonomischen Gewinn erzielt. Die Erosion der Gewinne ist vollständig. 
Im Abschnitt 3.2.1 sind wir davon ausgegangen, dass die Grenzkosten der Unternehmen zwar im Allgemeinen verschieden sind, nicht jedoch an der Preisachse. Diese letzte Annahme war dort unnötig. Sie wurde nur getroffen, um die Grafik einfacher zu gestalten. In der langfristigen Perspektive bekommt diese Eigenschaft jedoch eine neue Qualität. Der Wettbewerbsdruck erzwingt eine Vereinheitlichung der Kosten für geringe Produktionsmengen. Jedes Unternehmen, das höhere Kosten hat, wird Verluste machen und muss daher aus dem Markt ausscheiden. Es wird in der Logik des obigen Eintrittsprozesses durch ein Unternehmen mit hinreichend geringen Kosten ersetzt. 
Das Ergebnis der verschwindenden ökonomischen Gewinne stößt häufig auf Unverständnis. Warum wird jemand in einem Markt aktiv, wenn er am Ende ohnehin nur einen verschwindend geringen Gewinn macht? Zunächst sei daran erinnert, dass wir die ökonomischen Gewinne betrachten. Jeder Unternehmer erzielt daher ein Einkommen, das er in einer alternativen Beschäftigung nicht überbieten kann. Des Weiteren sei daran erinnert, dass die Gleichgewichtssituation nicht die Zustandsbeschreibung eines Markts ist. Vielmehr ist die Gleichgewichtssituation eine, zu der die Marktkräfte tendieren, ohne sie je zu erreichen. Daher würden wir auch nach dieser Argumentationslinie zu jedem Augenblick positive ökonomische Gewinne beobachten können. 
Grundsätzlich ist aber die Erosion von Gewinnmöglichkeiten in einem bekannten Umfeld ein zentraler Wesenszug von Wettbewerbsprozessen. Stellen Sie sich vor, dass ein neues Produkt erfunden wird. Das erfindende Unternehmen wird als erstes auf dem Markt sein und wahrscheinlich einen hohen Gewinn erzielen. Dieses Unternehmen wagt mit dem neuen Produkt einen Wettbewerbsvorstoß. Unter anderem aufgrund dieser hohen Gewinne findet es Nachahmer. Diese machen anfangs auch noch relativ hohe Gewinne, aber der Gewinn des ersten Unternehmens kann schon geringer ausfallen. Imitation kann zunächst gute Gewinne 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
ermöglichen, aber zugleich untergräbt Imitation diese Gewinnmöglichkeiten. Die obige Argumentationslinie in der Modellwelt der vollkommenen Konkurrenz unterliegt genau dieser Logik. 
Schlüsselwörter: Durchschnittskosten, langfristiges Gleichgewicht, Markteintritt, Unternehmer, vollkommene Konkurrenz 
3.2.3 Effizienzeigenschaften des langfristigen Gleichgewichts und relative Preise 
In diesem Kapitel haben wir bisher Kosten immer durch monetäre Größen ausgedrückt. Wie wir schon bei der Analyse des Begriffs der Pareto-Effizienz im Abschnitt 2.3.3 festgestellt haben, sind monetäre Größen eher hinderlich, wenn es um Fragen der Effizienz geht. Daher soll zunächst darauf hingewiesen werden, dass die Kosten von einem gesellschaftlichen Standpunkt ebenfalls als reale Größen aufgefasst werden können. Kosten stehen für den Ressourcenverbrauch, der mit der Produktion eines Guts einher geht. Steigt der reale Ressourcenverbrauch, steigen auch die monetären Kosten. Im einfachsten Fall können wir uns vorstellen, dass die Produktion des betrachteten Guts nur ein anderes Gut als Produktionsfaktor benötigt. Nehmen wir an, wir stellen mithilfe von Milch (Produktionsfaktor) ein neues Produkt, nämlich Joghurt her. Da Milch auch direkt konsumiert werden kann, geht es unter Effizienzgesichtspunkten darum, für die Produktion von Joghurt möglichst wenig Milch zu verbrauchen. Wird mehr als nötig Milch verbraucht, könnten alle Konsumenten besser gestellt werden, wenn die mögliche Einsparung genutzt und die eingesparte Milch auf alle Konsumenten verteilt würde. 
Wenn wir uns unter dem Annahmegefüge dieses Kapitels (insbesondere Kostenvorteile für kleine Produktionsmengen) die Frage stellen, wie die Kosten möglichst gering gehalten werden können, dann lautet die Antwort offenbar: Die Produktion sollte auf möglichst viele kleine Produktionseinheiten aufgeteilt werden. Wenn wir dies mit dem Ergebnis im langfristigen Gleichgewicht vergleichen, so sehen wir unmittelbar, dass diese Forderung auf genau das Ergebnis herausläuft, das wir dort vorfinden. Die Effizienzeigenschaften bezüglich der Verteilung der Gesamtmenge auf die Konsumenten übertragen sich analog aus Abschnitt 2.3.3. 
Insgesamt stellen wir demnach eine erstaunliche Marktleistung im langfristigen Gleichgewicht fest: Der Ressourcenverbrauch wird minimiert. Dies geschieht u. a. dadurch, dass die Produktion auf diejenigen Produktionseinheiten verteilt wird, die das Gut am kostengünstigsten herstellen können. Wie schon im Abschnitt 2.3.2 können wir feststellen, dass das Gut an die Konsumenten verteilt wird, die es am meisten schätzen. Die Koordinationsfunktion des Markts besteht demnach nicht nur darin, die Koordination (Angebot = Nachfrage) überhaupt zu gewährleisten, sondern diese Funktion auch äußerst effizient vorzunehmen. Keine planende Institution könnte das Ergebnis verbessern. Dabei bleiben natürlich die Gesichtspunkte, die im Abschnitt 2.3.4 angesprochen wurden, ausgeblendet. 
An dieser Stelle wollen wir kurz auf relative Preise eingehen. Stellen wir uns im Kontext unseres Milchbeispiels vor, dass ein Liter Milch 1 € kostet und der monetäre Preis für Joghurt PY € beträgt. Dies bedeutet, dass jeder Käufer für einen Joghurt auf PY Liter Milch verzichten muss. Wir können den Preis also auch in realen Größen ausdrücken. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Stellen wir uns nun vor, dass beide Preise um 10 % steigen (Inflation). Der Liter Milch kostet jetzt PM = 1,10 € und ein Joghurt kostet jetzt 1,1 PY €. Sie können nun leicht nachvollziehen, dass ein Käufer für einen Joghurt noch dieselbe Menge Milch aufgeben muss, nämlich PY Liter. Obwohl sich der monetäre Preis (absoluter Preis) geändert hat, ist der reale Preis unverändert, ebenso wie das Verhältnis der beiden Preise zueinander. Es kommt also offensichtlich auf dieses Verhältnis an. Das Verhältnis des Joghurtpreises zum Milchpreis PY/ PM heißt auch der relative Preis, der für einen Käufer relevant ist. Dasselbe gilt aber auch für Unternehmen. In unserem Beispiel können die realen Kosten der Herstellung von Joghurt in Milch ausgedrückt werden. Steigt der monetäre (absolute) Preis für Milch um einen bestimmten Prozentsatz, so steigen die Grenzkosten um denselben Prozentsatz. Wenn der Preis für Joghurt um denselben Prozentsatz steigt, so bleibt die Menge, bei der der Gewinn maximiert wird, aufgrund der „Preis-gleich-Grenzkosten-Regel“ dieselbe. Fazit: Auch für ein Unternehmen kommt es auf den relativen Preis an. 
Wenn wir bisher und im Folgenden immer von dem Preis eines Guts sprechen, so können wir dies nur, weil wir implizit annehmen, dass die Preise anderer Güter unverändert bleiben. Daher verändert sich der relative Preis eines Guts immer, wenn sich der absolute Preis des Guts ändert. Natürlich ist diese Annahme wieder nur aus Vereinfachungsgründen zu rechtfertigen. Man kann jedoch die bisherige Analyse in der Tat mit beliebig vielen Gütern gleichzeitig durchführen. Dies erfordert einen recht großen zusätzlichen Aufwand. Solche Analysen sind das zentrale Thema der allgemeinen Gleichgewichtstheorie, auf die wir hier jedoch nur hinweisen können. 
Schlüsselwörter: absoluter (monetärer) Preis, Gleichgewicht, Pareto-Effizienz, „Preis gleich Grenzkosten Regel“, reale Kosten, relativer Preis 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
4 Monopol 
4.1 Produktion und Absatz im Monopol Die Modellwelt der vollkommenen Konkurrenz mit ihren vielen Anbietern und Nachfragern ist sehr gut geeignet, um die grundsätzliche Fähigkeit von Wettbewerbsprozessen zu illustrieren, eine Vielzahl von Einzelinteressen in einer äußerst effizienten Art und Weise zu koordinieren. Die Effizienz fördernde Wirkung (im Sinn von Pareto) von Wettbewerb ist hier auf die Spitze getrieben. Kein einzelner Wirtschaftsakteur auf einer Marktseite ist auf irgendeinen Wirtschaftsakteur auf der anderen Marktseite angewiesen. Wenn sein Gegenüber Konditionen verlangt, die nicht mit der Gleichgewichtssituation kompatibel sind, 
kann er immer auf einen anderen Akteur der anderen Seite ausweichen. Dies ist möglich, wenn es sehr viele Marktteilnehmer auf beiden Seiten des Markts gibt. Nun ist es offensichtlich, dass diese Bedingung in keinem Markt erfüllt ist. Daher werden wir 
in den folgenden Kapiteln sowohl der Frage nachgehen, warum dies so ist, als auch der Frage, welche Konsequenzen sich daraus für die Funktionsfähigkeit von Wettbewerbsprozessen ergeben. 
Es ist oft hilfreich, zunächst extreme Situationen zu betrachten. In diesem Kapitel betrachten wir den extremen Fall, dass es nur einen einzigen Hersteller eines bestimmten Guts gibt, den Fall des Monopols. Per Definition dieses Falls findet Wettbewerb überhaupt nicht statt. Damit befinden wir uns im Verhältnis zu Kapitel 3 auf dem entgegengesetzten Rand des Spektrums, in das sich reale Märkte einordnen lassen. Wir werden sehen, dass das Fehlen von Wettbewerbsdruck zu Effizienzeinbußen führt. Im Unterkapitel 4.1 wird das klassische Resultat zur Ineffizienz im Monopol hergeleitet: Ein Monopolist verknappt das Angebot, um einen höheren Preis fordern zu können. Abschnitt 4.1.1 untersucht die Entscheidungsfindung im Monopol. Die entsprechenden Resultate werden im Abschnitt 4.1.2 benutzt, um darzustellen, dass die Entscheidung eines Monopolisten zu einer Pareto-ineffizienten Situation führt. Im Abschnitt 4.1.3 wird erläutert, dass der höhere Preis erstens ohnehin durch die Preissensitivität der Konsumenten beschränkt ist. Außerdem übersetzen sich die „hohen“ Preise nicht unbedingt in hohe Gewinne, da diese notwendig sein können, um hohe Fixkosten zu decken. 
Als Ergebnis der Beschäftigung mit diesem Unterkapitel sollen Sie 
• 
die „Grenzerlös-gleich-Grenzkosten-Regel“ erläutern können. 

• 
erklären können, warum ein Monopolist keine effiziente Allokation herbeiführen wird. 

• 
den Zusammenhang zwischen Konsumenten-, Produzentenrente und sozialem Überschuss (Rente) erschließen können. 

• 
darlegen können, was unter Wohlfahrtsverlust einer Monopolentscheidung verstanden wird. 

• 
begründen können, warum ein monopolistisch hoher Preis nicht hohe ökonomische Gewinne bedeuten muss. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
4.1.1 Die Produktionsentscheidung eines Monopolisten Im Kontext einer Monopolsituation ist die Annahme des Preisnehmerverhaltens auch nicht als Instrument sinnvoll, die Argumentation abzukürzen. Sie erinnern sich an unsere Argumentation in Kapitel 2, dass wir in dem dort betrachteten Kontext mit der Annahme des Preisnehmerverhaltens dasselbe Resultat erreichen wie mit der Argumentation über Arbitragegeschäfte. Deshalb war die Annahme nicht wesentlich. Arbitragegeschäfte sind jedoch auf eine Vielzahl von Anbietern angewiesen. Wenn ein Monopolist von seinen Kunden einen hohen Preis verlangt, so fehlt einem potenziellen Arbitrageur der alternative Anbieter, mit dem er das Geschäft betreiben könnte. Der einzige, der in einer Monopolsituation einen 
Einfluss auf die Preise hat, ist der Monopolist selbst. Solange dieser von allen Kunden denselben Preis verlangt, sind gar keine Arbitragegeschäfte möglich. Welchen Preis sollte ein Monopolist aus seinem Gewinnmotiv heraus wählen? Wir werden aus 
Darstellungsgründen zunächst die Frage beantworten, welche Menge ein Monopolist produzieren (und absetzen) wird. Wie wir sehen werden, ergibt sich daraus die Antwort auf die erste Frage. 
Will ein Monopolist die Menge m produzieren, so sind damit Erlöse E (m) und Kosten K (m) verbunden. Der Gewinn ist demnach G (m) = E (m)– K (m). Die Erlöse ergeben sich wieder als Produkt von Preis und Menge. Da der Monopolist der einzige Anbieter ist, ist der Preis für ihn abhängig von der Menge, die er absetzen will. Die Nachfragekurve gibt den Preis an, zu der eine bestimmte Menge abgesetzt werden kann. Bezeichnen wir diesen Preis mit P (m). Dann lässt sich der Erlös schreiben als E (m) = P (m) m. Die Abhängigkeit des Preises von der Menge ist das Neue in der Monopolsituation gegenüber Abschnitt 3.1.4. Ansonsten ist die Logik des Arguments übertragbar: 
Gehen wir von einer bestimmten Menge m aus und fragen uns, ob der Monopolist mehr produzieren sollte. Dies sollte offensichtlich der Fall sein, wenn eine zusätzliche Einheit höhere Erlöse als Kosten erzeugt. Der zusätzliche Erlös einer zusätzlichen Einheit heißt Grenzerlös und wird mit GE (m) bezeichnet. Damit gilt in Analogie zu Abschnitt 3.1.4: Eine Änderung der Menge steigert den Gewinn, solange der Grenzerlös von den Grenzkosten abweicht. Umgekehrt ausgedrückt: Aus dem Motiv der maximalen Gewinnerzielung heraus muss die Menge produziert werden, bei der der Grenzerlös den Grenzkosten entspricht. 
Dieser Sachverhalt lässt sich auch leicht mit etwas Differenzialrechnung ableiten. Beachten Sie, dass der Grenzerlös (die Grenzkosten) mathematisch die Ableitung der Erlösfunktion (Kostenfunktion) ist. Die Gewinnfunktion wird maximal an einer Stelle, an der die Ableitung gleich null ist. Dies bedeutet aber gerade, dass der Grenzerlös gleich den Grenzkosten sein muss. 
Es ist hilfreich, die Entscheidung des Monopolisten durch eine Grafik zu veranschaulichen. Dazu sollten wir wissen, wie der Grenzerlös grafisch dargestellt werden kann. Eine Mengenerhöhung um eine Einheit hat auf den Erlös zwei Wirkungen: es wird mehr abgesetzt, folglich erhöht sich der Erlös um den Preis für die zusätzliche Einheit. Mehr Einheiten vermindern jedoch auch den Preis, zu dem diese Einheiten abgesetzt werden können. Folglich sinkt der Erlös um die entsprechenden Mindereinnahmen. Mathematisch entsprechen die beiden Summanden des Grenzerlöses P (m) + P‘ (m) m diesen beiden 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Effekten. Daraus können wir folgern, dass die Grenzerlöskurve bei einer Menge von null mit der Nachfragekurve übereinstimmt und für positive Mengen unterhalb der Nachfragekurve verläuft. Daher gibt die folgende Grafik die Entscheidungsregel des Monopolisten wieder. 

Abb. H02_4.1.1_1: „Grenzerlös-gleich-Grenzkosten-Regel“ 
Die Menge, die der Monopolist wählt, ergibt sich durch den Schnittpunkt der Grenzerlös-mit der Grenzkostenkurve. Sie ist mit mM bezeichnet. Diese Menge kann der Monopolist gemäß der Nachfragekurve bei dem Preis PM absetzen. Da für den Monopolisten Menge und Preis über die Nachfragekurve verknüpft ist, entscheidet er mit der Festlegung einer Größe immer auch die andere. Die eingangs gestellte Frage nach dem Preis, den der Monopolist verlangen wird, ist daher der Preis PM . 
Wir stellen hier ein Charakteristikum dieser Entscheidung heraus: Der resultierende Preis liegt in der Regel über den Grenzkosten. Wir werden darauf im Abschnitt 4.1.3 zurückkommen. 
Schlüsselwörter: Grenzerlös, „Grenzerlös-gleich-Grenzkosten-Regel“, Monopol 
4.1.2 Der Wohlfahrtsverlust im Monopol 
Die Ineffizienz, die mit einer monopolistischen Mengenentscheidung verbunden ist, kann mit der Grafik im Abschnitt 4.1.1 leicht eingesehen werden. Konsumenten, die auf der Nachfragekurve durch Punkte zwischen der Menge mM und dem Schnittpunkt mit GK charakterisiert sind (wir gehen hier wieder vereinfachend davon aus, dass jeder Konsument maximal eine Einheit konsumieren will), sind bereit, für eine zusätzliche Einheit mehr als die entsprechenden Grenzkosten zu zahlen. Alle diese Konsumenten könnten besser gestellt werden, wenn der Monopolist die entsprechenden Einheiten zu den entsprechenden Grenzkosten an diese Konsumenten verkaufen würde. Dadurch würde sich auch der Monopolist nicht schlechter stellen. Warum tut er es dann nicht? 
Dies liegt daran, dass der Monopolist einen einheitlichen Preis verlangen will. Ein Grund dafür kann sein, dass er viele Kunden hat und es sehr aufwändig wäre, mit jedem dieser Kunden einzeln in Verhandlungen zu treten. Außerdem setzt er sich bei unterschiedlichen Preisen der Gefahr aus, dass Kunden, die geringe Preise zahlen müssen, mehr kaufen als sie 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
konsumieren wollen, um die restlichen Einheiten an Konsumenten zu verkaufen, die bei dem Monopolisten die hohen Preise bezahlen müssen. Kurz: Er setzt sich der Gefahr aus, dass Kunden Arbitragegeschäfte auf seine Kosten machen. Würde er also einem zusätzlichen Kunden einen geringeren Preis zugestehen, ist er in der Gefahr, ihn allen zugestehen zu müssen. Ein solches Zugeständnis wäre also gleichbedeutend mit einer allgemeinen Preissenkung. Da der Preis PM den Gewinn maximiert, ist das nicht in seinem Interesse. 
Mithilfe des sozialen Überschusses lässt sich auch das Ausmaß des Effizienzverlusts messen. Betrachten wir dazu die folgende Grafik. 

Abb. H02_4.1.2_1: Konsumentenrente, Produzentenrente, Wohlfahrtsverlust 
Wenn wir unterstellen, dass die Kosten vollständig variabel in der Menge sind, also keine Fixkosten enthalten, dann sind die Flächen, die mit KR und mit PR bezeichnet sind, zusammen der soziale Überschuss, der mit der Menge mM verbunden ist. Denn die Fläche unter der Nachfragekurve N zwischen 0 und mM entspricht der gesamten Zahlungsbereitschaft der versorgten Kunden und die Fläche unter der Grenzkostenkurve GK zwischen diesen beiden Grenzen entspricht den Kosten. 
Offensichtlich könnte der soziale Überschuss um das Dreieck, das mit WV bezeichnet ist, größer sein. Die Entscheidung des Monopolisten führt dazu, dass dieser soziale Überschuss verloren geht. Diesen Verlust nennt man auch Wohlfahrtsverlust. Das Dreieck heißt nach dem Wirtschaftswissenschaftler, der es eingeführt hat, Harberger Dreieck. Es ist ein Maß für die Ineffizienz, die durch den Monopolisten hervorgerufen wird, und ist im Prinzip empirisch messbar. 
Wie Sie sehen, ist der soziale Überschuss bei mM in zwei Flächen unterschieden. Dies ermöglicht es, an dieser Stelle auf zwei weitere Begriffe aufmerksam zu machen, die mit dem sozialen Überschuss in enger Verbindung stehen: der Konsumentenrente, KR, und der Produzentenrente, PR. Die Konsumentenrente ist gleich der gesamten Zahlungsbereitschaft (dem Nutzen) der versorgten Konsumenten minus den gesamten Ausgaben, den diese Konsumenten beim Kauf tätigen müssen. Die gesamten Ausgaben der Konsumenten stellen gleichzeitig den Erlös des Monopolisten dar. Die Produzentenrente entspricht dem Gewinn des Monopolisten. Dies bedeutet, dass der soziale Überschuss als Summe aus 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Konsumentenrente und Produzentenrente berechnet werden kann. Daher nennt man den 
sozialen Überschuss manchmal auch Gesamtrente. Es sei nochmals darauf verwiesen, dass die obigen Argumente stringent sind, wenn die Kosten keine Fixkostenbestandteile aufweisen. Wenn Fixkosten vorhanden sind, müssen die Interpretationen angepasst werden. Die Tendenzaussage bleibt trotzdem erhalten, nur die Größenordnung ändert sich. 
Schlüsselwörter: Gesamtrente, Harberger Dreieck, Konsumentenrente, Pareto-Ineffizienz, Produzentenrente, sozialer Überschuss, Wohlfahrtsverlust, Zahlungsbereitschaft 
4.1.3 Preisspielraum und monopolistischer Gewinn Im Abschnitt 4.1.1 haben wir schon auf den „überhöhten“ Preis des Monopolisten hingewiesen. Welchen Preisspielraum hat ein solches Unternehmen? Wir werden hier auf zwei Begrenzungen des Preisspielraums hinweisen. Der erste bezieht sich auf die Preiselastizität der Nachfrage. Am einfachsten ist der genaue Zusammenhang zwischen dem 
Preisspielraum und der Elastizität mithilfe der Differenzialrechnung einzusehen. Der Gewinn lässt sich als Funktion des Preises wie folgt schreiben: 
G ( P ) = PN ( P ) -K ( N ( P )) 
Wenn dieser Gewinn maximal sein soll, muss die Ableitung dieser Gewinnfunktion gleich null sein. Dies bedeutet 
N P ( ) +  P  dN dP  =  dN GK N P ( ( )) dP  .  
Diese  Gleichung  lässt  sich  mithilfe  der  Definition  der  Preiselastizität  der  Nachfrage  
umformen in  
P  -( ( )) GK N P P  =  1 . e ( ) P  

Der Preis wird also umso höher über den Grenzkosten liegen (Preisaufschlag), je geringer die Preiselastizität ausfällt. Wenn man nur an dem plausiblen Zusammenhang interessiert ist, so mag folgende Überlegung hinreichen: Eine geringe Preiselastizität bedeutet, dass eine Preiserhöhung nicht viele Konsumenten vom Kauf abschreckt. Folglich kann man sich in einem solchen Kontext eher erlauben, die Preise zu erhöhen, als in einem Kontext mit einer hohen Preiselastizität. 
Das Fazit dieser Überlegungen ist zunächst: Auch die Möglichkeiten eines Monopolisten, den 
Preis nach Gutdünken nach oben zu drücken, sind durch die Preiselastizität beschränkt. Der Preisaufschlag wird häufig als Maßgröße für die „Marktmacht“ des Monopolisten angesehen. Für den Fall, dass Fixkosten keine Rolle spielen, ist dies auch in gewissen Grenzen gerechtfertigt. Wenn wir uns jedoch überlegen, warum es in einem bestimmten Markt wenig Anbieter gibt, dann spielen Fixkosten eine wichtige Rolle. Betrachten wir das Beispiel Microsoft. Dieses Unternehmen hat es geschafft, dass auf der Plattform Windows eine sehr große Anzahl von Anwendungen (Textverarbeitung, Tabellenkalkulation, Spiele usw.) angeboten werden. Dem Endnutzer eines Personal Computer (PC) geht es in der Regel 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
um die Lauffähigkeit dieser Anwendungsprogramme. Diese sind aber auf das Betriebssystem abgestimmt. Will nun ein neuer Anbieter ebenfalls ein Betriebssystem auf den Markt bringen, so muss er dafür sorgen, dass entweder diese Anwendungsprogramme auch auf seinem System laufen, oder er muss dafür sorgen, dass es für sein Betriebssystem eine ähnliche Vielfalt von Anwendungsprogrammen gibt. Beides ist mit hohen Kosten verbunden. Bevor ein neuer Anbieter eine einzige Kopie verkaufen kann, muss er also erstens das Betriebssystem entwickeln und zweitens für das Angebot von Anwendungsprogrammen sorgen. Die damit verbundenen Kosten sind unabhängig von den später produzierten und abgesetzten Kopien des Betriebssystems. Sie stellen Fixkosten dar. Fixkosten machen die erste Kopie sehr teuer. Dies bedeutet wiederum, dass die Durchschnittskosten sinken, wenn mehr Kopien produziert werden. Folglich sind wir hier in einer Situation, die derjenigen im Abschnitt 3.2.2 diametral entgegengesetzt ist. Große Unternehmen haben Vorteile. Deshalb hat es jedes neue Unternehmen, welches am Anfang in aller Regel klein ist, schwer, in den Markt einzutreten. 
In einem Markt, in dem wir wenige Unternehmen finden – insbesondere bei nur einem Unternehmen – ist deshalb der Gedanke naheliegend, dass Fixkosten eine beträchtliche Höhe annehmen und deshalb die Durchschnittskosten in einem beachtlichen Bereich fallen. Was bedeutet dies für einen Monopolisten? Betrachten wir die folgende Grafik. 
PM GK 
Preis 
DK2 DK1 
mM Menge 
Abb. H02_4.1.3_1: Preisniveau und Gewinnniveau 
Die mit DK1 bezeichnete Durchschnittskostenkurve verläuft vollständig oberhalb der Nachfragekurve N. Dies bedeutet, dass für jede Absatzmenge die Durchschnittskosten über dem Preis liegen, zu dem diese Menge abgesetzt werden kann. Folglich kann der Monopolist nur Verluste machen. Er wird daher in diesem Fall in dem Markt gar nicht aktiv werden. Die mit DK2 bezeichnete Durchschnittskostenkurve verläuft zwar in einem Bereich unterhalb der Nachfragekurve. Der Abstand ist jedoch gering. Daher ist in diesem Bereich der Preis, zu dem die entsprechenden Mengen abgesetzt werden können, nur wenig höher als die Durchschnittskosten. Ein geringer (ökonomischer) Gewinn ist die Folge. Fazit: Ein hoher Preisaufschlag auf die Grenzkosten kann nötig sein, um die Fixkosten zu decken. Trotz des hohen Preisaufschlags kann der Gewinn sehr gering ausfallen. 
Schlüsselwörter: Durchschnittskosten, Fixkosten, Monopolpreis, Preiselastizität, Produzentenrente 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
4.2 Weitere Gefahren der „Monopolmacht“ Der mit einer Monopolsituation verbundene fehlende Wettbewerbsdruck führt neben dem im Unterkapitel 4.1 skizzierten Problem der Unterversorgung zu weiteren Problemen, die in diesem Abschnitt kurz angesprochen werden. Ein Unternehmen ohne (ernsthafte) Konkurrenten kann sich erlauben, sein Produkt zu einer Qualität anzubieten, die den Wünschen der Konsumenten nicht entspricht. Dieser Gesichtspunkt wird im Abschnitt 4.2.1 
aufgegriffen. Darüber hinaus hat ein Monopolist nicht unbedingt einen Anreiz, besonders Ressourcen schonend zu produzieren. Auf diesen Aspekt gehen wir im Abschnitt 4.2.2 ein. Nach der Bearbeitung des folgenden Unterkapitels sollen Sie 
• 
darlegen können, warum ein Monopolist die Qualität seiner Leistung in der Regel nicht effizient an die Kundenwünsche anpasst. 

• 
Gesichtspunkte herausarbeiten können, aufgrund derer die Kosten eines Monopolisten ineffizient hoch sind. 


4.2.1 Qualitätsverzerrungen 
Der Nutzen, den ein Konsument aus einem Gut ableitet, hängt nicht nur von der bereitgestellten Menge, sondern auch von seiner Qualität ab. Mit der Dimension der Qualität weichen wir hier von der bisherigen vereinfachenden Annahme eines homogenen Guts ab. 
Der fehlende Wettbewerb induziert im Allgemeinen auch Verzerrungen in der Qualität des monopolistischen Angebots. Stellen wir uns ein Dienstleistungsunternehmen vor, das Beratung für elektronische Datenverarbeitung (EDV) anbietet. Es kann sehr qualifizierte Fachkräfte einstellen und dadurch eine qualitativ gute Beratung anbieten. Es kann aber auch weniger qualifizierte Fachkräfte beschäftigen und demzufolge nur mittelmäßig beraten. In einem solchen Kontext muss sich das Unternehmen zunächst überlegen, welches Qualitätsniveau es anstrebt. Stellen wir uns weiter vor, dass es eine Gruppe von potenziellen Kunden gibt, die auf diese Beratung sehr angewiesen sind. Sie werden eine hohe Zahlungsbereitschaft für eine qualitativ gute Beratung haben. Eine zweite Gruppe von potenziellen Kunden ist nicht so sehr auf Beratung angewiesen. Entsprechend niedrig ist deren Zahlungsbereitschaft für gute Beratungsqualität. Die Beratungskosten des Unternehmens bei guter Qualität mögen unter der Zahlungsbereitschaft beider Gruppen liegen. Wenn das Unternehmen beide Kundengruppen bedienen will, kann es höchstens einen Preis fordern, der der Zahlungsbereitschaft der zweiten Gruppe entspricht. Dieser wird demnach verhältnismäßig gering sein. Das Unternehmen kann jedoch auch einen hohen Preis fordern, den nur die erste Gruppe zu zahlen bereit ist. Gehen wir davon aus, dass diese Option zu höheren Gewinnen führt. Wenn sich das Unternehmen also auf hohe Qualität festlegt, verlangt es einen hohen Preis und berät nur die erste Kundengruppe. Beachten Sie, dass diese Entscheidung im Sinn von Pareto ineffizient ist. 
Die Alternative ist eine mittelmäßige Qualität. Nehmen wir zur Vereinfachung an, dass beide Gruppen für eine solche Beratung dieselbe Zahlungsbereitschaft haben. Sie ist natürlich geringer als bei guter Qualität. Für mittelmäßige Qualität sind jedoch auch die Kosten, die für die entsprechenden Fachkräfte getragen werden müssen, geringer. Nehmen wir an, dass 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
die Kosten deutlich unter der Zahlungsbereitschaft liegen. Bei mittelmäßiger Qualität wird 
das Unternehmen beide Gruppen beraten. Wenn die Kosten bei mittelmäßiger Qualität niedrig genug sind, kann man sich vorstellen, dass bei dieser Qualität ein höherer Gewinn erwirtschaftet werden kann als mit hoher Qualität. Wenn wir davon ausgehen, wird das Unternehmen die mittelmäßige Qualität wählen. Dies kann aber ineffizient sein. 
Der soziale Überschuss bei der hohen Qualitätswahl würde maximal, wenn beide Gruppen beraten würden (die Beratungskosten lagen unter den Zahlungsbereitschaften beider Gruppen). Der darin enthaltene soziale Überschuss der zweiten Gruppe wird von dem monopolistischen Unternehmen aber nicht berücksichtigt. Dies verschiebt die relative Attraktivität aus Sicht des Monopolisten in Richtung mittelmäßige Qualität. Die Berücksichtigung der zweiten Gruppe kann bei hoher Qualität zu einem höheren sozialen Überschuss führen als bei mittelmäßiger Qualität. In diesem Fall wäre es effizient, die hohe Qualität anzubieten. Der Monopolist bietet sie jedoch nicht an. 
Das Resultat der nicht adäquaten Qualitätsentscheidung eines Monopolisten ist viel allgemeiner, als es das obige Beispiel vermuten lässt. Es ist aber darauf hinzuweisen, dass das allgemeine Resultat nicht eine zu geringe Qualität eines monopolistisch angebotenen Guts behauptet, sondern eine von der effizienten Qualität abweichende. Die Qualität, die ein Monopolist anbietet, kann also auch zu hoch sein. Beachten Sie ferner, dass dieses Problem verschwindet, sobald weitere Unternehmen auftauchen. Dann können sich manche Unternehmen auf hohe und andere auf niedrige Qualität konzentrieren und es werden alle mit der Qualität versorgt, die sie am meisten wünschen. 
Schlüsselwörter: Monopol, Pareto-Ineffizienz, Qualität, Zahlungsbereitschaft 
4.2.2 Ineffizienz auf der Kostenseite Es wird bei Monopolstellungen eines Unternehmens befürchtet, dass kein hinreichender Anreiz besteht, alle Ressourcen sparenden Maßnahmen zu ergreifen. Gemäß einer oft zitierten Aussage des Nobelpreisträgers Sir John Richard Hicks [1904-1989] besteht der größte Wert einer Monopolstellung in einem ruhigen Leben. Kostensenkende Maßnahmen zu ergreifen sind selbst mit Kosten verbunden. Beispielsweise müssen die Produktion, das Vertriebssystem oder die Unternehmensstruktur umorganisiert werden, um dieses Ziel zu 
erreichen. Die Befürchtung geht dahin, dass solche Anstrengungen bei einer Monopolstellung nicht auf sich genommen werden. Aus dem Gewinnmotiv heraus ist zu erwarten, dass solche Maßnahmen vorgenommen 
werden, wenn sie sich lohnen. In unserem Kontext bedeutet dies bei vorgegebener Versorgungslage, dass die Kosten der Maßnahme niedriger sind als die damit verbundenen Kosteneinsparungen. Wenn wir uns eine Situation vorstellen, in der sich die Maßnahme bei gegebener Versorgung nicht lohnt und es auch nicht lohnenswert ist, den Preis so weit abzusenken, dass der Absatz hinreichend steigt, so wird ein Monopolunternehmen die kostensenkenden Maßnahmen nicht durchführen. 
Aus Effizienzsicht wird diese Abwägung tendenziell positiver ausfallen. Gehen wir davon aus, dass es wegen der gesunkenen Kosten effizient ist, mehr Konsumenten zu versorgen. Dann 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
steigt der soziale Überschuss nicht nur um die Kosteneinsparungen bei den bisher versorgten Konsumenten, sondern auch um den sozialen Überschuss der neu versorgten Konsumenten. Da dies zusammen ein höheres Steigerungsvolumen aufweist als die puren Kosteneinsparungen im Status quo, kann es die Kosten der Maßnahmen eher überschreiten als aus dem Gewinnkalkül heraus. Demnach wird es kostensenkende Maßnahmen geben, die aus Effizienzsicht sinnvoll sind, aus Sicht eines Monopolunternehmens jedoch unterbleiben. 
In den obigen Überlegungen sind wir implizit davon ausgegangen, dass die Kenntnis über die kostensenkende Maßnahme bereits vorhanden ist. Die Argumentation bleibt aber unberührt, wenn diese Kenntnis erst durch Forschung und Entwicklung herausgefunden werden muss. Die damit verbundenen Kosten sind dann in den Kosten der Maßnahme enthalten. Wenden wir die obige Argumentation auf derartige Situationen an, so impliziert dies die Befürchtung, dass ein Monopolunternehmen innovative Anstrengungen unterlässt (vgl. auch Kapitel 6). 
Eine weitere Begründung für die Vermutung ineffizienter Kostenstrukturen in Monopolunternehmen liegt in der Trennung von Eigentum und Geschäftsführung. In einer Aktiengesellschaft trifft die Geschäftsführung u. a. kostenrelevante Entscheidungen. Die Eigentümer des Unternehmens stehen vor dem Problem, nicht über alle Kenntnisse der Geschäftsführung zu verfügen. Ein relativ geringer Gewinn kann auf eine schwache Nachfrage, aber auch auf die Unterlassung kostensenkender Maßnahmen zurückzuführen sein. Die Geschäftsführung hat einen Anreiz, solche Maßnahmen nicht durchzuführen, wenn sie selbst die damit verbundenen Anstrengungen auf sich nehmen muss. Um ein solches Verhalten zu unterbinden, stehen die Eigentümer vor einem schwer wiegenden Kontrollproblem im Unternehmen. Dieses Problem stellt sich in jedem Unternehmen, in dem Geschäftsführung und Eigentum nicht in einer Hand liegen. Jedoch stellt es sich bei einem Monopolunternehmen in verschärfter Form. Zunächst ermöglicht die Monopolstellung oft auch dann eine überdurchschnittliche Rendite, wenn die Kosten ineffizient hoch sind. Damit ist teilweise die Disziplin ausgehebelt, die ansonsten durch den Kapitalmarkt ausgeübt werden könnte. Andererseits fehlen auch Vergleichsmaßstäbe durch ähnliche Unternehmen. Würden in einem Markt mehrere Unternehmen tätig sein, so könnten durch einen Vergleich der Gewinne die gemeinsamen Determinanten (wie beispielsweise eine allgemeine Nachfrageschwäche) ausgefiltert werden. Ist dann der Gewinn eines Unternehmens gestiegen, während der Gewinn eines anderen Unternehmens gefallen ist, so ist es leichter, schlechte Gewinnentwicklungen auf ineffiziente Kostenstrukturen zurückzuführen. 
Schließlich wird als Begründung für zu hohe Kosten von Monopolunternehmen das Rentendissipationsargument angeführt. Darunter wird verstanden, dass die für ein Monopolunternehmen anfallenden Gewinne zumindest teilweise durch Kosten aufgezehrt werden, die zur Erlangung oder Verteidigung der Monopolstellung notwendig waren, ohne dass durch ihren Aufwand ein anderer Nutzen entstanden wäre. Ein Beispiel für solche Aufwendungen kann der Aufkauf von Lizenzen eines anderen Unternehmens sein, ohne diese Lizenzen zu nutzen, um dieses Unternehmen vom Eintritt in den Markt abzuhalten. Als ein weiteres Beispiel seien Lobbyaktivitäten erwähnt, die zu Regulierungsmaßnahmen führen, die das Unternehmen begünstigen, andere potenzielle Wettbewerber jedoch benachteiligen 
(z. B. Importquoten). In all diesen Fällen sind den Kosten nicht nur die üblichen Produktionskosten, sondern auch die Kosten für solche Maßnahmen hinzuzurechnen. Da sie 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
keinen gesamtwirtschaftlichen Nutzen stiften, erhöhen sie ebenfalls die mit Monopolstellungen verbundenen Kosten. 
Schlüsselwörter: Kostenineffizienz, Monopol, Rentendissipation 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
5 Oligopol 
5.1 Das Cournotmodell 
Empirisch finden wir in allen Märkten weder eine sehr große Anzahl von Unternehmen noch eine reine Monopolsituation vor. Im Kapitel 4 haben wir einen wesentlichen Grund dafür kennengelernt, warum es in einem Markt nicht sehr viele Unternehmen gibt: die mit Fixkosten einhergehenden Größenvorteile. Damit entstehen zwei neue Gesichtspunkte, denen wir Rechnung tragen müssen. 
Erstens werden die Entscheidungen eines Unternehmens in wesentlichem Ausmaß von den Entscheidungen anderer Unternehmen abhängig. In der Modellwelt der vollkommenen Konkurrenz war diese Abhängigkeit so minimal, dass wir sie gar nicht berücksichtigt haben. In einer solchen Welt sind alle Unternehmen so klein, dass eine Änderung einer Produktionsentscheidung so gut wie keine Auswirkungen auf die Entscheidungen eines einzelnen Unternehmens haben. Bei einer monopolistischen Situation entfällt diese Abhängigkeit schon als Konsequenz ihrer Definition. Demgegenüber ist eine oligopolistische Situation gerade durch diese gegenseitige Abhängigkeit gekennzeichnet. 
Zweitens ist eine Aufteilung der gesamten Produktionsmenge auf viele kleine Unternehmen nicht mehr effizient. Die Unternehmen haben nun Größenvorteile – zumindest für relativ geringe Produktionsmengen. Wenn wir über eine effiziente Verteilung der Produktion nachdenken, bedeutet dies, dass in einer Situation, in der realistischerweise Fixkosten eine wichtige Rolle spielen, nur relativ wenige Unternehmen aktiv sein sollten. Hier entsteht ein wichtiger Zielkonflikt: Aus Kostengründen sind relativ wenig Unternehmen erwünscht. Dann entstehen aber all die Gefahren, die wir im Kapitel 4 mit einer Monopolsituation verbunden haben. 
In diesem Kapitel werden wir diese neue Situation mithilfe eines Modells untersuchen, das auf Antoine Augustin Cournot [1801-1877] zurückgeht. Hier werden wir zunächst den einfachsten Fall betrachten, in dem jedes Unternehmen jeweils dasselbe Gut anbietet. Im Abschnitt 5.1.1 und Abschnitt 5.1.2 werden wir damit eine Modellierung des Marktgeschehens im Oligopol kennenlernen. Im Abschnitt 5.1.3 werden die Effizienzeigenschaften dieser neuen Situation untersucht und im Abschnitt 5.1.4 wird die in solchen Märkten immer virulente Kartellierungsgefahr thematisiert. 
Durch die Auseinandersetzung mit diesem Unterkapitel sollen Sie 
• 
die wesentlichen Kennzeichen eines Oligopols benennen können. 

• 
darlegen können, wie ein Cournot-Gleichgewicht definiert ist und wie es zu interpretieren ist. 

• 
Probleme der Versorgungseffizienz und der Kosteneffizienz unterscheiden und deren Auswirkungen auf die effiziente Anzahl von aktiven Unternehmen erörtern können. 

• 
erklären können, warum in manchen Märkten Kartelle erfolgreich sind und in anderen nicht. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
5.1.1 Gegenseitige Abhängigkeit und rationale Erwartungen Hier werden wir den einfachsten möglichen Fall -den Duopolfall -betrachten: Zwei Unternehmen bieten ein Gut an. Die Konsumenten betrachten die von beiden Unternehmen angebotenen Varianten des Guts als perfekte Substitute. Dies könnte der Fall sein, wenn wir die Güter Zucker oder Zement betrachten. Darüber hinaus sind die beiden Unternehmen in jeder Beziehung gleich. Keines der Unternehmen hat Konsumenten gegenüber einen Vorteil und auch in Bezug auf die Kostensituation sind beide Unternehmen gleich. Von den Fixkosten 
werden wir zunächst abstrahieren. Im Folgenden werden wir untersuchen, welche Produktionsentscheidungen in einem solchen Umfeld zu erwarten sind. In dieser Situation wird der Preis, den ein Unternehmen erwarten kann, nicht nur – wie in 
der Situation des Monopols – von der Menge abhängen, die das betrachtete Unternehmen auf den Markt bringt, sondern auch von der Menge, die das andere Unternehmen auf den Markt bringt. Dies macht den Kern der gegenseitigen Abhängigkeit aus. Wenn Unternehmen 1 eine Gewinn maximierende Entscheidung treffen will, so hängt sein Gewinn über den erzielbaren Preis von der Produktionsentscheidung des Unternehmens 2 ab. Beachten Sie, dass beiden Unternehmen nun – wie in der Situation eines Monopolisten, aber im Gegensatz zu der Situation eines Unternehmens in vollkommener Konkurrenz – bewusst ist, dass eine Ausweitung der abgesetzten Mengen eine Reduktion des erzielbaren Preises zur Folge hat. 
Um eine Einschätzung des eigenen Gewinns vorzunehmen, muss jedes Unternehmen zugleich auch eine Einschätzung oder Erwartung haben, wie viel das andere Unternehmen anbietet. Wenn umgekehrt eine solche Erwartung festliegt, so ist auch wieder der Gewinn in genau der gleichen Weise festgelegt wie im Monopolfall. Daher ist es naheliegend, Überlegungen darüber anzustellen, wie diese Erwartungen zu Stande kommen. 
Die zentrale Idee des Cournotmodells besteht darin, eine gewisse Konsistenz der erwarteten mit den tatsächlich getroffenen Entscheidungen des anderen Unternehmens zu fordern. Die Begründung dafür ist leicht einzusehen. Wenn die Erwartung stets von den tatsächlichen Produktionsentscheidungen abweichen, werden auch der erwartete Preis und damit der erwartete Gewinn von den eigenen Zielvorstellungen abweichen. Es sollte daher zu einer Anpassung der Erwartungen kommen. Denkt man diese Tendenzen zu Ende, so sollten nur solche Erwartungen in Betracht gezogen werden, die mit den tatsächlichen Entscheidungen übereinstimmen. Eine solche Übereinstimmung wird in der ökonomischen Literatur oft als ein Kennzeichen von Rationalität gesehen. Daher heißen solche Erwartungen auch oft „rationale Erwartungen“. 
Um rationale Erwartungen zu charakterisieren, beginnen wir zunächst mit beliebigen Erwartungen. Stellen wir uns vor, dass Unternehmen 2 eine bestimmte Produktionsmenge m1 von Unternehmen 1 erwartet. Aus seinem Gewinnmotiv heraus wird Unternehmen 2 eine Menge m2(m1) wählen, die seinen Gewinn maximiert, gegeben die Erwartung m1 an die Mengenentscheidung von Unternehmen 1. Dies wird als „beste Antwort“ des Unternehmens 2 auf die Erwartung m1 bezeichnet. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Fasst man die besten Antworten auf alle möglichen Erwartungen in einem funktionalen Kontext zusammen, so nennt man dies auch die „beste-Antwort-Funktion“ oder „Reaktionsfunktion“. Wie sieht diese Funktion aus? Betrachten wir dazu die folgende Grafik: 
tatsächliche/ erwartete Menge von 2 

erwartete Menge von 1 
Abb. H02_5.1.1_1: Reaktionsfunktionen und Cournot-Gleichgewicht 
Zunächst ist es naheliegend, dass die beste Antwort geringer ausfällt, wenn eine höhere Mengenentscheidung des anderen Unternehmens erwartet wird. Die Funktion wird daher einen fallenden Verlauf haben. Außerdem sollte die beste Antwort nicht in demselben Maß eingeschränkt werden, wie das andere Unternehmen seine Mengenentscheidung ausdehnt. Dies ergibt einen Verlauf, wie er als m2( • ) eingezeichnet ist. 
Beachten Sie, dass die beste Antwort die tatsächliche Entscheidung abbildet, wenn eine bestimmte Erwartung an das andere Unternehmen gegeben ist. In der Grafik ist auch die beste Antwort von Unternehmen 1 eingezeichnet. An der Stelle, an der sich beide Funktionen schneiden, stimmen tatsächliche und erwartete Produktionsmengen überein. Wenn Unternehmen 1 m2* erwartet, produziert es m1*. Wenn Unternehmen 2 m1* erwartet, produziert es m2*. Erwartete Menge und produzierte Menge stimmen überein, die Erwartungen sind rational. 
Schlüsselwörter: „beste-Antwort-Funktion“, Duopol, gegenseitige Abhängigkeit, Monopol, Oligopol, rationale Erwartungen, Reaktionsfunktion, vollkommene Konkurrenz 
5.1.2 Tendenz zum Gleichgewicht 
In einem bestimmten Sinn ist die Forderung der Übereinstimmung von erwarteten und tatsächlichen Entscheidungen ein Gleichgewichtskonzept. Bei der so bestimmten Erwartung hat keines der beiden Unternehmen einen Anreiz, von der entsprechenden Entscheidung abzuweichen. Das Wechselspiel von Erwartungen und darauf aufbauenden Entscheidungen kommt genau dort zur Ruhe, wo beide einander entsprechen. In einem allgemeineren und daher auch abstrakteren Kontext ist dies die Kernidee des spieltheoretischen Gleichgewichts von Nash. Auf zwei Akteure (Spieler) bezogen, ist ein Nash-Gleichgewicht eine Spezifikation ihrer Handlungen (ihrer Strategien) mit der folgenden Eigenschaft: Jeder Akteur (Spieler) 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
steht sich unter allen möglichen bei der gleichgewichtigen Wahl seiner Handlung (Strategie) am besten, wenn er davon ausgeht, dass der andere Akteur (Spieler) seine gleichgewichtige Handlung (Strategie) wählt. Die letzte Bedingung haben wir oben als die Erwartung eines Spielers interpretiert. 
Das Konzept des Nash-Gleichgewichts hat eine revolutionäre Auswirkung auf die Theorieentwicklung der ungefähr letzten 20 Jahre gehabt. Der Mathematiker John Nash [1928] ist 1994 dafür zusammen mit John Harsanyi [1920-2000] und Reinhard Selten [1930] mit dem Nobelpreis für Wirtschaftswissenschaft ausgezeichnet worden. Auf den hier untersuchten Zusammenhang bezogen ist das Nash-Gleichgewicht jedoch schon von Cournot vorweggenommen worden. Daher nennt man das Gleichgewicht in diesem Umfeld auch 
Cournot-Gleichgewicht. 
Man kann dieses Konzept durchaus so verstehen, wie es im Abschnitt 5.1.1 eingeführt wurde. Ein Unternehmen macht sich darüber Gedanken, was das andere wohl machen wird. Führt es diese Gedanken zu Ende, so ergeben diese die rationalen Erwartungen und entsprechenden Entscheidungen im Cournot-Gleichgewicht. Manche stoßen sich an so viel Rationalität. Immerhin verlangt dieses Nachdenken, dass sich beide Unternehmenslenker in den Kopf des anderen versetzen können. Dies können sie aber nur, wenn sie die Gegebenheiten des anderen Unternehmens kennen, welches jedoch für viele eine zu ambitionierte Informationsvoraussetzung zu sein scheint. Es ist daher beruhigend, dass das Konzept des Gleichgewichts diese Voraussetzung nicht wirklich braucht. Wie bei dem bisher kennengelernten Gleichgewicht (vollkommene Konkurrenz) klärt sich vieles, wenn man das Ergebnis des Gleichgewichts als Tendenzaussage eines Anpassungsprozesses begreift. 
Betrachten wir dazu nochmals die Grafik aus Abschnitt 5.1.1: 
Menge von 2 

 m*
2 
Abb. H02_5.1.2_1: Anpassungsprozess 
Betrachten wir einen Anpassungsprozess, der im Gegensatz zu den als zu hohen Informationsvoraussetzungen im Gleichgewicht ein sehr kurzsichtiges Verhalten unterstellt. Beginnen wir in einer Situation, in der zunächst nur Unternehmen 1 auf dem Markt ist. Dies entspricht der Situation, dass das Unternehmen 1 eine Menge von null für ein potenzielles Unternehmen 2 unterstellt. Wir sind am Anfangspunkt des Pfeils, der auf der Mengenachse 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
von Unternehmen 1 liegt (der monopolistischen Wahl von Unternehmen 1). Nun tritt das Unternehmen 2 in den Markt ein. Wenn es davon ausgeht, dass das Unternehmen 1 bei seiner Mengenentscheidung bleibt, wird es die Menge anbieten, die dem entsprechenden Punkt auf seiner beste-Antwort-Funktion entspricht (Zielpunkt des senkrechten Pfeils). Wenn nun Unternehmen 1 davon ausgeht, dass Unternehmen 2 bei dieser Menge bleibt, wird es eine Menge entsprechend der eigenen beste-Antwort-Funktion wählen (Zielpunkt des waagerechten Pfeils). Allein aus diesen beiden Anpassungsschritten lässt sich die Tendenz zum Gleichgewicht leicht erkennen. Demnach tendieren auch in diesem Sinn „beschränkt rationale“ Unternehmen mit ihren Entscheidungen zum Cournot-Gleichgewicht. Diese theoretischen Überlegungen mögen begründen, warum das Cournot-Modell in empirischen Studien als erfolgreiches Prognoseinstrument für Marktergebnisse bestätigt wird. 
Beachten Sie, dass dieses Gleichgewichtskonzept andere Kräfte in den Vordergrund rückt. Der Ausgleich von Angebot und Nachfrage geschieht hier quasi automatisch. Die Unternehmen werden aus Eigeninteresse gerade so viel Menge bereitstellen, dass er gewährleistet ist. Mehr anzubieten verdirbt den Preis und weniger anzubieten lässt Gewinnmöglichkeiten aus. Dieser Ausgleich steht also nicht im Vordergrund, vielmehr der Ausgleich von erwarteten und tatsächlichen Entscheidungen. 
Schlüsselwörter: Anpassungsprozess, beschränkt rational, Cournot-Gleichgewicht, Gleichgewicht, Nash-Gleichgewicht 
5.1.3 Mehr Unternehmen und die Effizienzsicht 
Die Logik der gegenseitigen Abhängigkeit, die wir in den Abschnitten 5.1.1 und 5.1.2 kennengelernt haben, lässt sich problemlos auf mehr als zwei Unternehmen verallgemeinern. Jedes Unternehmen muss direkt oder im Lauf eines Anpassungsprozesses konsistente Erwartungen über die Produktionsentscheidungen der anderen Unternehmen bilden. 
Welche Beurteilungen können wir nach dem Paretianischen Effizienzbegriff für oligopolistische Märkte vornehmen? In der Einleitung klangen schon zwei Aspekte an. Von der Problematik der Monopolsituation erbt ein Oligopol den Gesichtspunkt, dass die Konsumenten nur in einem nicht effizienten Ausmaß versorgt werden. Nennen wir dies das Problem der Versorgungseffizienz (häufig: Allokationseffizienz). Durch die Existenz von Fixkosten ist jedoch auch über eine effiziente Bereitstellung einer Gesamtmenge zu entscheiden. Wir werden dies als Problem der Kosteneffizienz (häufig: Produktionseffizienz) nennen. Konzentrieren wir uns zunächst auf das Problem der Versorgungseffizienz: 
Dabei sind die Grafiken in den vorangegangenen Abschnitten hilfreich. Betrachten wir die beste-Antwort-Funktion von Unternehmen 2, m2( • ) (siehe Abb. H02_5.1.1_1.) Wir haben im Abschnitt 5.1.2 schon beiläufig erwähnt, dass m2 ( 0 ) der Wahl entspricht, die Unternehmen 2 als Monopolist wählen würde. Der Punkt, bei dem m2( • ) die m1-Achse erreicht, entspricht der Menge, die bei vollkommener Konkurrenz (ohne Fixkosten) erreicht würde. Denn dieser Punkt hat die Interpretation, dass Unternehmen 2 es profitabel findet, auf dem Markt nichts anzubieten. Nichts anzubieten kann (bei Vernachlässigung der Fixkosten) nur sinnvoll sein, wenn der Preis den Grenzkosten entspricht. Unter der 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
vereinfachenden Annahme von konstanten Grenzkosten bietet das Unternehmen 1 folglich an diesem Punkt schon so viel an, dass der Preis auf das Niveau der Grenzkosten gesunken ist. 
Wie viel bieten im Cournot-Gleichgewicht die beiden Unternehmen jeweils an? Aus der Abb. H02_5.1.2_1 ist offensichtlich, dass jedes Unternehmen weniger anbietet als seine Monopolmenge. Wie viel bieten die beiden Unternehmen zusammen an? Der Ort der Mengenentscheidungen der beiden Unternehmen, die derselben aggregierten Menge entspricht, ist in der Grafik eine Gerade mit der Steigung –1. Zeichnen wir in die Grafik eine solche Gerade durch das Cournot-Gleichgewicht ein, so lässt sich daraus ablesen: Die zusammen angebotene Menge ist größer als die Monopolmenge, aber kleiner als die Menge vollkommener Konkurrenz. Die Versorgung der Konsumenten ist also besser als in der Monopolsituation, aber schlechter als bei vollkommener Konkurrenz. Wie verändert sich diese Situation, wenn die Anzahl der Unternehmen zunimmt? Gemäß der eben erläuterten Logik wird jedes Unternehmen weniger anbieten, die aggregierte Menge steigt jedoch. Die Versorgungseffizienz wird demnach mit steigender Menge immer besser. Man kann auch zeigen, dass die aggregierte Menge das Niveau bei vollkommener Konkurrenz erreicht, wenn die Zahl der Unternehmen über alle Grenzen wächst. Unter diesem Gesichtspunkt sind mehr Unternehmen zu begrüßen. 
Wie wir aber schon eingangs erwähnt haben, ist die Annahme verschwindender Fixkosten in einem oligopolistischen Markt nicht sinnvoll. Derselbe Eintrittsprozess, den wir im Modell der vollkommenen Konkurrenz eingeführt haben, würde sonst zu unendlich vielen Unternehmen führen. Fixkosten haben in der Realität und sollten in jedem oligopolistischen Markt nicht vernachlässigenswerte Größenordnungen annehmen. Damit steigt jedoch die Fixkostenbelastung der Gesellschaft mit jedem aktiven Unternehmen. Wenn eine bestimmte Menge an Stahl mit einem Schmelzofen hergestellt werden kann, wird es Effizienzverluste hervorrufen, wenn dieselbe Menge mit mehreren Schmelzöfen hergestellt wird. Aus dieser Sicht sind mehr Unternehmen nicht zu begrüßen. Sie verhindern die Ausnutzung von Größenvorteilen. 
Damit ist der in der Einführung erwähnte Zielkonflikt sichtbar. Aus Gründen der Versorgungseffizienz sind mehr Unternehmen erwünscht, aus Gründen der Kosteneffizienz eher weniger. Ein interessantes Resultat der Oligopoltheorie besagt, dass tendenziell zu viele Unternehmen in einen Markt eintreten. Hier ist die Heuristik des Arguments: In erster Annäherung vergleicht der soziale Überschuss den Versorgungsanstieg eines zusätzlichen Unternehmens mit den zusätzlichen Fixkosten. Ebenfalls in erster Annäherung vergleicht das Gewinnmotiv den erreichbaren Absatz (als Maß für den Gewinn) mit den Fixkosten. Der Versorgungsanstieg ist aber immer kleiner als der erreichbare Absatz eines zusätzlichen Unternehmens. Beachten Sie, dass die Gesamtversorgung mit einem zusätzlichen Unternehmen zwar steigt, aber dass die Mengen der bisherigen Unternehmen (besteAntwort-Funktion!) abnehmen. Ein Teil der durch ein Unternehmen erreichbaren Menge geht also zulasten der bisherigen Unternehmen und entspricht nicht einer zusätzlichen Menge. Folglich ist die durch das neue Unternehmen absetzbare Menge größer als der aggregierte Versorgungsanstieg. Daraus sollte man allerdings nicht folgern, dass man den Eintritt in einen 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Markt behindern sollte. Dies würde typischerweise die Fixkosten erhöhen und damit den sozialen Überschuss senken. 
Schlüsselwörter: Kosteneffizienz (Produktionseffizienz), Markteintritt, Monopol, Oligopol, Versorgungseffizienz (allokative Effizienz), vollkommene Konkurrenz 
5.1.4 Kartelle 
Als ein wesentliches Charakteristikum einer oligopolistischen Situation haben wir die Erkenntnis der gegenseitigen Abhängigkeit herausgestellt. Sollte diese Erkenntnis nicht dazu führen, dass die Unternehmen bewusst zusammenarbeiten? Zum Beispiel im Sinn einer gemeinsamen Entscheidung über den Preis oder darüber, welches Unternehmen welche Kunden beliefern soll? Solche Absprachen sind Beispiele für das Verhalten eines Kartells. Im Raum steht also die Frage, ob sich die Unternehmen in der Situation eines Oligopols nicht zu einem Kartell zusammenschließen und somit in wesentlichen Aspekten nach außen wie ein Unternehmen auftreten. Wäre dies der Fall, so wäre für ein Verständnis des Marktgeschehens die Theorie des Monopolverhaltens hinreichend. Wenn wir in reale Märkte schauen, so sehen wir, dass es in manchen Märkten immer wieder zu Kartellbildung kommt, in anderen jedoch nicht. Wir werden hier kurz untersuchen, was diese unterschiedlichen Ergebnisse determiniert. 
Es ist hilfreich, sich zunächst darüber klar zu werden, woher der Anreiz zur Zusammenarbeit kommt. Dies ist recht einfach. Wir konzentrieren uns auf den Duopolfall. Wenn die Unternehmen nicht zusammenarbeiten, werden sie ihre Entscheidungen unabhängig voneinander treffen. Das Cournotmodell aus Unterkapitel 5.2 kann diese Situation abbilden. Nun haben wir im Unterkapitel 5.2 schon gesehen, dass die insgesamt angebotene Menge im Oligopol diejenige im Monopol übersteigt. Dies bedeutet, dass die Gewinne beider Unternehmen zusammen geringer sein müssen als der Gewinn im Monopol. Beide Unternehmen können ihre Gewinnsituation demnach verbessern, wenn sie vereinbaren, jeweils nur die Hälfte der Monopolmenge auf den Markt zu bringen. Damit dürfte klar sein, dass sich eine solche Absprache (Zusammenarbeit) lohnt. Sie hätte u. a. zur Konsequenz, dass der Preis durch diese Absprache steigt. 
Nun hat eine solche Absprache die Eigenheit, dass beide Unternehmen einen Anreiz haben, sich nicht an diese Absprache zu halten. Zwar verbessert sich die Gewinnsituation beider Unternehmen durch die Absprache, wenn sich beide daran halten. Ein Unternehmen kann jedoch seine Gewinnsituation noch weiter verbessern, wenn das andere Unternehmen sich an die Absprache hält, es selbst jedoch mehr auf den Markt bringt als abgesprochen. Beachten Sie, dass die abgesprochene Menge geringer ist als die Menge, die sich für ein Unternehmen im Cournot-Gleichgewicht ergibt. Der Konkurrent bietet also weniger an. Gemäß der Argumentation zum Verlauf der beste-Antwort-Funktion wird ein Unternehmen daher seinen Gewinn steigern können, wenn es diese Zurückhaltung durch eine Steigerung der eigenen Absatzmenge nutzt. Angenommen, jedes Unternehmen weiß, dass das andere Unternehmen seinen Gewinn erhöhen kann, indem es von der Absprache abweicht, so wird sich kein Unternehmen an die Absprache halten. Dieses Argument könnte zunächst erklären, warum wir in manchen Märkten keine stabilen Kartelle beobachten. Es kann aber nicht erklären, warum wir in anderen Märkten langlebige Kartelle vorfinden. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Das soeben vorgetragene Argument ist allerdings auch extrem kurzfristig ausgerichtet. Wenn ein Unternehmen das folgende Verhalten wählt, dann steht es um die Überlebenschancen eines Kartells deutlich besser. Das Unternehmen hält sich an die Absprache, solange sich das andere Unternehmen auch daran hält. Sobald das andere Unternehmen sich nicht an die Absprache hält, hält sich ersteres auch nicht mehr daran. Dies entspricht in etwa der sogenannten tit-for-tat-Strategie und ebenso in etwa reziprokem Verhalten, welches in der neueren experimentellen Forschung häufig beobachtet wird. Es kann auch im Rahmen der Spieltheorie als rationales Verhalten nachgewiesen werden. Im Kern sind zwei Alternativen eines Unternehmens abzuwägen: Wenn ein Unternehmen abweicht, wird es kurzfristig den Gewinn steigern können. Allerdings bricht dann die Kartelldisziplin zusammen, was mit den möglichen Gewinnen bei allseitiger Kartelltreue verglichen zu Gewinneinbußen führt. Hält sich ein Unternehmen an die Absprache, so nutzt es zwar die kurzfristige Möglichkeit, den Gewinn zu erhöhen, nicht aus. Dafür bleibt die Kartelldisziplin mit ihren langfristig relativ hohen Gewinnen erhalten. Bei einem langfristigen Horizont spricht dies für die zweite Alternative. Wenn wir also dieses Verhalten aus einem dieser Gründe unterstellen, dann ist die Absprache stabil. 
Jeder Grund für dieses Verhalten basiert auf der Möglichkeit aller Kartellmitglieder, ein Abweichen der anderen Mitglieder entdecken zu können. Dies ist vergleichsweise leicht in Märkten, in denen ein sehr homogenes Gut angeboten wird, nicht zu viele Unternehmen tätig sind und die Entwicklung der Nachfrage stabil oder zumindest leicht beobachtbar ist. Wenn wir auf die empirische Evidenz für typische Kartellmärkte schauen, finden wir sie in der Tat durch die Gegebenheiten charakterisiert, die wir hier Theorie geleitet herausgearbeitet haben. 
Schlüsselwörter: Kartell, Oligopol, Stabilität von Kartellen 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
5.2 Preisentscheidungen und Produktvielfalt 
Im Unterkapitel 5.1 haben wir die vereinfachende Annahme getroffen, dass die Unternehmen jeweils nur ein Gut anbieten und dass dieses Gut zudem völlig homogen ist: Die Konsumenten schätzen das Gut in derselben Weise, unabhängig davon, wer es anbietet. Außerdem wird in der bisherigen Analyse nicht klar, wie in einer oligopolistischen Situation ein Preis zu Stande kommt. In diesem Unterkapitel werden wir uns mit diesen Fragen beschäftigen. Wir werden im Abschnitt 5.2.1 sehen, dass wir auch die Preisentscheidungen in den Vordergrund rücken können. Dies geht sogar leichter, wenn wir von der Annahme eines homogenen Guts abrücken. Darüber können wir auch nachvollziehen, wie im Cournotmodell im Unterkapitel 
5.1 das Zustandekommen von Preisen erklärt werden kann. Im Abschnitt 5.2.2 werden wir auf den Aspekt eingehen, dass Unternehmen im Regelfall mehrere Güter anbieten, und darauf, dass die spezielle Art des Guts in der Entscheidung des Unternehmens liegt. Daraus resultiert ein Grund für die Vielfalt von Produkten, die von den Konsumenten als Substitute angesehen werden, aber nicht als perfekte Substitute – was dem Fall eines homogenen Guts entsprechen würde. 
Nach der Bearbeitung des folgenden Unterkapitels sollen Sie 
• 
die Logik des Bertrand-Paradox beschreiben können. 

• 
die Modellierungsalternativen von Oligopolen über Mengen-versus Preisentscheidungen bewerten können. 

• 
den Anreiz zur Produktdifferenzierung aufzeigen können. 

• 
skizzieren können, welche Aspekte in die Modellierung aufgenommen werden können, ohne dass sich die zentralen Aussagen aus Unterkapitel 5.1 ändern. 


5.2.1 Preisentscheidungen 
Bisher haben wir in diesem Kapitel die Mengenentscheidung eines Unternehmens in den Vordergrund gerückt. In dieser Betrachtung gibt es -zumindest vordergründig -niemanden, der einen Preis festlegt. Bei der Analyse des Monopolfalls wurde ebenfalls zunächst die Mengenentscheidung betrachtet. In diesem Fall hätten wir jedoch auch die Preisentscheidung thematisieren können und wären zu einem identischen Ergebnis gekommen. Im Kontext des Oligopols sind die Ergebnisse davon abhängig, ob über Mengen oder über Preise entschieden wird. Darauf hat u. a. schon Joseph Louis Francois Bertrand [1822-1900] hingewiesen. Betrachten wir den Kern seines Arguments. 
Es sei zunächst daran erinnert, dass wir noch davon ausgehen, dass die von den Unternehmen angebotenen Güter in den Augen der Konsumenten vollkommen austauschbar sind (perfekte Substitute). Das Argument geht auch davon aus, dass die Kosten für die Herstellung des Guts keine Fixkosten enthalten und dass die Grenzkosten nicht von der Menge des Guts abhängen. Wenn zwei Unternehmen unterschiedliche Preise verlangen, werden alle Konsumenten bei dem Unternehmen kaufen, das den geringeren Preis fordert. Folglich kann die Preisentscheidung eines Unternehmens in einem solchen Umfeld nur Bestand haben, wenn beide Unternehmen denselben Preis fordern. Solange dieser Preis über den Grenzkosten liegt, wird jedes Unternehmen jedoch einen Anreiz haben, einen etwas geringeren Preis zu fordern, denn dadurch verdoppelt sich die absetzbare Menge. Dies 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
steigert natürlich den Gewinn. Dieser Anreiz verschwindet, wenn der gemeinsame Preis den Grenzkosten entspricht, da eine auch noch so geringe Preissenkung immer zu Verlusten führt. Fazit: Das einzige Preisniveau, das in diesem Umfeld als stabil angesehen werden kann, entspricht den (konstanten) Grenzkosten. Selbst bei nur zwei Unternehmen verschwinden durch deren Wettbewerb sämtliche Gewinne. Dieses Ergebnis wird auch Bertrand Paradox genannt. Damit ist u. a. angesprochen, dass im Allgemeinen nicht davon ausgegangen werden kann, dass der Wettbewerb von nur zwei Unternehmen ausreicht, um alle ökonomischen Gewinne zu vernichten. Das Argument beruht auf einer extremen Annahmestruktur, die für die meisten realen Märkte nicht zutrifft. 
Dieses Argument ist jedoch deshalb sehr nützlich, weil es in besonders transparenter Weise offensichtlich macht, dass die Entscheidungsvariable in einem oligopolistischen Modell einen wesentlichen Einfluss auf das Modellergebnis hat. In der Mengenformulierung nach Cournot entspricht der dem gleichgewichtigen Mengen implizierte Preis nicht den Grenzkosten und die Unternehmen können positive ökonomische Gewinne erzielen. Beiden Formulierungen unterliegt trotzdem dieselbe Rationalitätsanforderung. Auch das Ergebnis von Bertrand lässt sich als Nash-Gleichgewicht eines entsprechenden Spiels auffassen. Der einzige Unterschied besteht in der Wahl der Entscheidungsvariablen. 
Welche Modellierungsalternative ist die bessere? Einen entscheidenden Hinweis liefert eine einflussreiche Arbeit von Kreps und Scheinkman (1983). Die Autoren weisen auf die Bedeutung von Kapazitäten hin. Der obige Anreiz, den Preis zu senken, um damit den Gewinn fast zu verdoppeln, ist nur dann vorhanden, wenn die vorhandenen Kapazitäten erlauben, die entsprechende Verdopplung der absetzbaren Menge zu produzieren. Da aber Kapazitäten mit Kosten verbunden sind, wird ein Unternehmen nicht mehr Kapazitäten bereithalten wollen als unbedingt nötig. Wenn das Konkurrenzunternehmen mit dem Preis gleichzieht, blieben aber die zur Verdopplung vorgehaltenen Kapazitäten ungenutzt. Das zentrale Resultat der Autoren ist dies: Wenn die Unternehmen bei der Festlegung der Preise ihre Kapazitäten berücksichtigen und die Kapazitäten selbst unter dem Gesichtspunkt der Gewinnmaximierung wählen, dann werden sie die Kapazitäten wählen, die den Cournotmengen entsprechen und sie werden den Preis wählen, der im Cournotmodell impliziert ist. 
Damit können wir das Ergebnis des Cournotmodells neu interpretieren. Erstens legen die Unternehmen in dieser Sicht einen Preis fest. Damit ist klar, welcher Akteur in diesem Kontext den Preis bestimmt. Zweitens entsprechen den Mengenentscheidungen im Cournotmodell Kapazitätsentscheidungen. Folglich ist das Cournotmodell eine gute Beschreibung eines Markts, wenn die Produktionskapazitäten eine wichtige Rolle spielen. Da dies in den meisten Märkten der Fall ist, spricht dies für eine Modellierung à la Cournot. 
Schlüsselwörter: Bertrand Paradox, Kapazitätsinterpretation des Cournotmodells, Preise im Oligopol 
5.2.2 Produktvielfalt 
Der Begriff Produktvielfalt kann sich sowohl darauf beziehen, dass verschiedene Unternehmen -zumindest in den Augen der Kunden -verschiedene Varianten des gleichen 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Guts anbieten, als auch darauf, dass Unternehmen normalerweise nicht nur ein, sondern 
viele Güter gleichzeitig anbieten. Wir gehen hier auf beide Aspekte kurz ein. Ein nicht unerheblicher Teil von Unternehmensaktivitäten zielt darauf ab, Kunden davon zu überzeugen, dass die eigene Variante eines Guts die beste ist. Beispiele dafür sind Werbung, begleitende Serviceangebote, der Aufbau einer Reputation für Güter, Design usw. Auf diese Weise differenzieren Unternehmen ihre Variante von denjenigen der anderen Unternehmen. Dafür gibt es einen einfachen Grund: Wenn diese Überzeugungsarbeit erfolgreich ist, wird die Nachfrage nach dieser Variante unelastischer: Kunden empfinden ein Charakteristikum dieser Variante (eventuell einfach „der gute Name“ des Unternehmens) als für sie wichtig und lassen sich von Konkurrenten durch eventuelle Preiszugeständnisse weniger leicht abwerben. Diese Kundenbindung reduziert die Verlockungen eines billigeren Konkurrenzangebots. Folglich reagieren diese Konsumenten weniger sensitiv (elastisch) auf Preisänderungen. Wie wir im Kapitel 4 gesehen haben, erhöht eine geringere Preiselastizität der Nachfrage den Preisspielraum eines Unternehmens. Produktdifferenzierungsmaßnahmen dienen daher dem Gewinnziel. 
Wenn ein Unternehmen eine langfristig und strategisch ausgerichtete Entscheidung zur Produktdifferenzierung (Auswahl des Differenzierungsinstruments unter Berücksichtigung der Zielgruppe der Konsumenten) trifft, wird es sich darüber Gedanken machen, welche Auswirkungen die Maßnahme auf die Wettbewerbsintensität im betrachteten Markt haben wird und welche diesbezüglichen Entscheidungen die Konkurrenten treffen werden. Damit ist ein Unternehmen grundsätzlich wieder in einer ähnlichen Situation wie in der im Unterkapitel 5.1 untersuchten Oligopolsituation. Es muss Erwartungen bilden, welche Strategie die Konkurrenten wählen, um eine Gewinn bringende Strategie für sich selbst wählen zu können. Eine Möglichkeit, in diesem Kontext konsistente Erwartungen zu charakterisieren, bietet wieder die Spieltheorie mit dem Konzept des Nash-Gleichgewichts und einigen Weiterentwicklungen dieses Konzepts. Diese Möglichkeit ist in den letzten Jahren umfassend genutzt worden. Zu den leicht einsehbaren Resultaten dieser Literatur gehört, dass Unternehmen versuchen, sich zumindest mit einem Merkmal ihrer Varianten von denen der Konkurrenten möglichst weit abzusetzen, um die Wettbewerbsintensität zu mindern. Weniger leicht einzusehen ist ein Resultat, nach dem Unternehmen andere Merkmale sehr ähnlich zu denjenigen der Konkurrenzvarianten wählen, um ihren Gewinn zu maximieren. Dies nachzuvollziehen ist ohne eine entsprechende spieltheoretische Aufbereitung nicht sinnvoll und würde in jedem Fall den Rahmen dieses Kapitels sprengen. 
Wenn die Entscheidung zur Produktdifferenzierung gefallen ist, werden die Varianten von den Konsumenten nicht mehr als perfekte Substitute angesehen. Wir haben die Welt der „homogenen“ Güter, die wir im Unterkapitel 5.1 ausschließlich unterstellt hatten, verlassen und befinden uns in der Situation eines „heterogenen“ Oligopols. Die wesentlichen Resultate aus dem homogenen Fall (siehe Unterkapitel 5.1) übertragen sich jedoch problemlos. An dieser Stelle sei kurz auf den Begriff der monopolistischen Konkurrenz hingewiesen. Grob lässt sich sagen, dass dieser Begriff eine ähnliche Situation beschreibt wie ein heterogenes Oligopol. Der einzige Unterschied besteht darin, dass davon ausgegangen wird, dass so viele Unternehmen eintreten, dass die Entscheidungen eines anderen Unternehmens einen verschwindend geringen Einfluss auf den Gewinn des 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
betrachteten Unternehmens haben. Die aus diesem Modell ableitbaren Ergebnisse gehen aber nicht über das hinaus, was aus entsprechenden Oligopolmodellen nicht auch abgeleitet werden könnte. 
Betrachtet man nun den Fall, dass Unternehmen nicht nur ein Gut (eine Variante) sondern mehrere anbieten, so ergeben sich keine neuen Erkenntnisse, solange die Güter in einer Substitutsbeziehung zueinander stehen. Stehen sie jedoch in einer komplementären Beziehung, so ergibt sich u. a. das erwähnenswerte Resultat, dass ein monopolistisches Unternehmen, das zwei komplementäre Güter anbietet, eine effizientere Versorgung bietet, als wenn zwei Unternehmen jeweils ein Gut allein anbieten. Die zweite Situation ist ein Oligopol, die erste ein Monopol. Im Gegensatz zu den Ergebnissen zur Versorgungseffizienz im Unterkapitel 5.1 haben wir demnach hier den Fall, dass ein Monopol effizienter sein kann als ein Oligopol. Wenn wettbewerbspolitisch marktbeherrschende Unternehmen beurteilt werden, dann sollte offensichtlich die Art der Güterbeziehung dabei eine wichtige Rolle spielen. 
Schlüsselwörter: heterogenes Oligopol, Monopol, monopolistische Konkurrenz, Oligopol, Preiselastizität, Produktdifferenzierung, Versorgungseffizienz 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
6 Strategisches Verhalten 
6.1 Wettbewerbsvorteile 
In der bisherigen Argumentation standen Aspekte im Vordergrund, die traditionell den sogenannten statischen Funktionen von Wettbewerbsmärkten zugeordnet werden. Die dynamischen Aspekte, die u. a. darin bestehen, dass Unternehmen durch Wettbewerbsvorstöße versuchen, einen Wettbewerbsvorteil zu erlangen, oder dass andere Unternehmen offenbar erfolgreiche Unternehmen imitieren, standen außerhalb unserer Analyse. Es kann aber kein Zweifel bestehen, dass die Charakterisierung von Wettbewerbsprozessen als Abfolge von vorstoßenden und imitierenden Anstrengungen zur Erlangung von Wettbewerbsvorteilen ein zentrales Wesensmerkmal einer Marktwirtschaft darstellt. 
Da in der bisherigen Analyse diese Aspekte vernachlässigt wurden, war auch die Konzentration auf symmetrische Unternehmenspopulationen keine wichtige Annahme. Natürlich würde jede Analyse einer bestimmten Branche aufdecken, dass die Unternehmen alles andere als symmetrisch sind. Fast jede Branche ist dadurch charakterisiert, dass die Unternehmensgrößen nicht ähnlich sind. Typisch ist, dass es eine verhältnismäßig große Zahl von relativ kleinen Unternehmen gibt und einige, wenige relativ große Unternehmen, wobei bei den großen Unternehmen die Wettbewerbsvorteile vermutet werden. Die zentrale Frage dieses Kapitels ist: Wie kommt es dazu? 
Wettbewerbsvorteile basieren zunächst auf einem zeitlichen Vorsprung. Einem Unternehmen kann es als erstem gelungen sein, ein neues Produktionsverfahren oder ein neues Produkt zu entwickeln. Es kann auch einfach darin bestehen, dass ein Unternehmen in einem bestimmten Markt als erstes eine Wachstumsentwicklung richtig prognostiziert hat. Wir werden zunächst (im Abschnitt 6.1.1) einen solchen Zeitvorsprung als gegeben hinnehmen und später (im Abschnitt 6.1.2) auf Anstrengungen zur Erlangung solcher Vorsprünge zurückkommen. 
In beiden Abschnitten sind strategische Überlegungen wichtig. Im Abschnitt 6.1.1 werden wir sehen, dass durch die Wahrnehmung einer strategischen Option (die frühe Errichtung einer Produktionsanlage) die Wettbewerbsposition deutlich verbessert werden kann. Aber auch die Erlangung von zeitlichen Vorsprüngen verlangt eine langfristige strategische Ausrichtung. In unserer Diskussion im Abschnitt 6.1.2 bezieht sie sich auf eine Festlegung der Bedeutung von Forschung und Entwicklung. 
Als Ergebnis der Beschäftigung mit diesem Unterkapitel sollen Sie 
• 
veranschaulichen können, wie eine frühe Selbstbindung einen Wettbewerbsvorteil begründen kann. 

• 
erklären können, warum eine so erreichte stärkere Marktstellung effizienzsteigernd wirken kann. 

• 
darlegen können, inwieweit eine hohe aktuelle und potenzielle Wettbewerbsintensität Anreize zu innovativem Handeln und damit die dynamische Effizienz von Marktprozessen fördert. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
6.1.1 Der Wert der Selbstbindung 
Stellen wir uns vor, ein Unternehmen prognostiziert als erstes, dass die Nachfrage für ein bestimmtes Gut deutlich ansteigen wird. Wie kann es diese Erkenntnis zu einem Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Konkurrenten nutzen? Ein wichtiger Aspekt einer Antwort liegt darin, dass das Unternehmen Fakten schaffen muss. Eine Möglichkeit dazu ist, dass dieses Unternehmen nach seiner Erkenntnis sofort anfängt, die Produktionskapazitäten zu errichten, die für eine Bedienung der gewachsenen Nachfrage notwendig sind. Stellen Sie sich beispielsweise den Markt für eine bestimmte Chemikalie vor. Die Kapazitäten, die für ihre Herstellung erforderlich sind, sind oft sehr spezifisch. Das bedeutet, dass die entsprechende Produktionsanlage für nichts anderes verwendet werden kann. Die Kosten, die für ihre Errichtung aufgewendet werden, nennt man in einem solchen Kontext auch versunkene Kosten. In diesem Sinn ist eine Investition in eine solche Anlage irreversibel. Gerade diese Irreversibilität schafft die oben genannten Fakten. Sie macht glaubhaft, dass ein Unternehmen sie auch nutzen wird. Dies wiederum verschafft ihm einen Wettbewerbsvorteil: Stellen wir uns vor, dass nach der Errichtung dieser Anlage auch andere Unternehmen den Anstieg der Nachfrage erkennen. Diese Unternehmen werden ebenfalls eine Kapazitätserweiterung ins Auge fassen. Angesichts der schon bestehenden Kapazität des ersten Unternehmens werden sie damit jedoch deutlich vorsichtiger sein. Sie wissen, dass das erste Unternehmen die Anlage ausnutzen wird. Angesichts deren Größe wird die eigene Ausweitung weniger profitabel sein. Daher werden die anderen Unternehmen zwar imitierend nachziehen, aber nicht in dem Ausmaß, mit der sie die Ausweitung vornehmen würden, wenn das erste Unternehmen nicht mit einer großen Kapazität Fakten geschaffen hätte. Wir können dies auch so ausdrücken: Das erste Unternehmen hat mit seiner Maßnahme die Opportunitätskosten der Konkurrenten für eine Kapazitätsausweitung erhöht. Dadurch erringt das erste Unternehmen einen Wettbewerbsvorteil. 
Vergleichen Sie eine solche Investition mit dem Kauf eines Flugzeugs durch eine bestimmte Fluggesellschaft, die u. a. eine bestimmte Flugverbindung bedient und eine erhöhte Nachfrage auf einer dieser Verbindungen erwartet. Wenn Konkurrenten die Nachfragesteigerung erkennen, werden sie auch eine Erhöhung der Flugfrequenz anstreben. Wenn sie dies tun, kann sich die Anschaffung des Flugzeugs für diese Verbindung im Nachhinein als unprofitabel erweisen. Ein Flugzeug stellt jedoch keine irreversible Investitionsentscheidung dar. Es kann vom eigenen Unternehmen auf anderen Flugverbindungen eingesetzt werden oder wieder verkauft werden. Eine solche Investition schafft demnach keine Fakten und die Konkurrenz wird sich von ihr nicht beeindrucken lassen. 
Mit irreversiblen Investitionen nehmen Unternehmen eine Selbstbindung auf sich. Es ist gerade diese Selbstbindung, die ihnen einen Wettbewerbsvorteil verschafft. Diese Erkenntnis geht wesentlich auf eine Arbeit von A. Dixit (1980) zurück. Sie begründet sehr konsequent, wie ein zeitlicher Vorteil zu einem Wettbewerbsvorteil werden kann. Das entsprechende Modell ist im Ergebnis sehr ähnlich zu einem zu dieser Zeit längst bekannten Modell von Stackelberg. Dort ist ein Unternehmen in dem Sinn dominant, dass es eine Führungsrolle gegenüber anderen Unternehmen hat, ohne dass klar wird, warum sich andere Unternehmen 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
mit ihrer untergeordneten Rolle zufriedenstellen. Der Beitrag von Dixit liefert u. a. die 
Begründung für diese Rollenverteilung. Wie ist im gegebenen Kontext dieser Wettbewerbsvorstoß aus Effizienzsicht zu beurteilen? Mithilfe des Cournotmodells lässt sich ein positives Urteil begründen. Wenn das erste Unternehmen seinen Zeitvorsprung nicht in der oben skizzierten Art und Weise nutzt, sind alle Unternehmen in einer ähnlichen Situation. Modellhaft können wir diese Situation durch das Cournot-Gleichgewicht abbilden. Beginnen wir mit dieser Ausgangslage und vergleichen sie mit derjenigen, die bei Ausnutzung des Zeitvorsprungs entsteht. Bei Ausnutzung des Vorsprungs wird das erste Unternehmen eine deutlich höhere Kapazität wählen als im Cournot-Gleichgewicht. Die typische Reaktion der anderen Unternehmen wird sein, dass sie zwar eine geringere Kapazität wählen als im Cournot-Gleichgewicht aber insgesamt nicht um so viel weniger, dass die Erhöhung durch das erste Unternehmen kompensiert wird (Erinnern Sie sich an den typischen Verlauf einer beste-Antwort-Funktion!). Folglich steigt die Gesamtkapazität durch die Ausnutzung des Vorteils und diese führt zu einer umfangreicheren Versorgung der Abnehmer zu günstigeren Preisen. Daher ist der Wettbewerbsvorstoß des ersten Unternehmens mit Effizienzgewinnen verbunden. 
Wenngleich nicht jeder Wettbewerbsvorstoß mit einer Effizienzsteigerung verbunden ist, so ist doch festzuhalten, dass Wettbewerbsvorstöße dem agierenden Unternehmen Anstrengungen abverlangt, die in der Regel der Marktgegenseite zugutekommen. 
Schlüsselwörter: irreversible Investition, Opportunitätskosten, Selbstbindung, Stackelberg Modell, strategischer Wettbewerbsvorstoß, versunkene Kosten, Wettbewerbsvorstoß 
6.1.2 Anreize zur Erringung von Wettbewerbsvorteilen 
Der Zeitvorteil, der für eine Umsetzung in einen Wettbewerbsvorteil notwendig ist, wurde in der obigen Diskussion schlicht vorausgesetzt. In den meisten Fällen müssen diese Vorsprünge erarbeitet werden und sind daher selbst mit Kosten verbunden. Dies ist besonders augenfällig, wenn der Vorsprung mit einer Verfahrens-oder Produktinnovation verbunden ist. Forschung und Entwicklung sind offensichtlich mit Kosten verbunden. Aber auch in dem oben skizzierten Fall entsteht die Erkenntnis einer Nachfragesteigerung typischerweise nicht aus dem Nichts. Gegeben unsere positive Charakterisierung von Wettbewerbsvorstößen stellt sich damit die Frage, welche Rahmenbedingungen sie fördern. Dabei werden wir uns im Folgenden auf Innovationsanstrengungen konzentrieren, einem Aspekt, der in besonderem Maß mit den Segnungen dynamischer Wettbewerbsprozesse verbunden wird. 
Im Abschnitt 6.1.1 haben wir die Bedeutung von Selbstbindung herausgestellt. In gewisser Weise haben Innovationsanstrengungen ähnliche Selbstbindungswirkungen wie die dort betrachteten Kapazitäten. Ein Entwicklungsergebnis weist jedoch einen wesentlichen Unterschied zu einer Produktionsanlage auf. Ein solches Ergebnis stellt Wissen dar. Wissen ist aber ein öffentliches Gut. Es nimmt nicht dadurch ab, dass ein bestimmter Akteur es benutzt. Es ist auch oft schwer, andere von der Nutzung auszuschließen. Die Nutzung einer Produktionsanlage durch andere lässt sich leicht verhindern. Dies bedeutet, dass im Fall von Innovationen die Selbstbindung durch die irreversiblen Investitionen in Forschung und Entwicklung nicht hinreicht, um einen Wettbewerbsvorteil zu erlangen. Die Innovation muss, 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
damit ein Anreiz zu ihrer Entwicklung vorhanden ist, vor dem Zugriff durch andere geschützt werden. In manchen Branchen geschieht dies durch Betriebsgeheimnisse. In anderen ist es üblich, den staatlichen Patentschutz in Anspruch zu nehmen. Im Folgenden werden wir davon ausgehen, dass entsprechende Schutzmaßnahmen ergriffen werden und dass ein innovierendes Unternehmen dadurch einen Wettbewerbsvorteil mit entsprechend deutlich höheren Gewinnen erlangt. 
Wenn wir die Gewinnlage vor einer Innovation betrachten, so spricht eine hohe Wettbewerbsintensität für einen höheren Anreiz. Ein mehr oder weniger unangefochtenes Unternehmen, das demnach einem geringen aktuellen Wettbewerbsdruck ausgesetzt ist, ersetzt mit dem höheren Gewinn bei Einführung der Innovation typischerweise einen schon ohnehin hohen Gewinn. Demgegenüber hat ein Unternehmen, das sich einem erheblichen aktuellen Wettbewerbsdruck ausgesetzt sieht und daher relativ bescheidene Gewinne erzielt, mehr zu gewinnen. Anders ausgedrückt: Die Opportunitätskosten einer Innovation sind für ein unangefochtenes Unternehmen höher. Folglich hat es weniger Anreize zu einer Innovation als ein Unternehmen, das starkem Wettbewerbsdruck ausgesetzt ist. Dieser Befund ist eine weitere Begründung für die entsprechenden Befürchtungen, die im Kapitel 4 bezüglich der Innovationsfreude von marktbeherrschenden Unternehmen angeführt wurden. 
Diese Betrachtung ist jedoch rückwärtsgewandt. Der Referenzpunkt für die obige Argumentation ist der Gewinn vor der Innovation. Wenn wir in die Zukunft schauen und den zukünftigen Gewinn nach einer Innovation betrachten, stellen wir fest, dass ein beherrschendes Unternehmen zwar durch eine Innovation möglicherweise nicht viel hinzugewinnen kann, dass es aber viel verlieren kann, wenn ein anderer, vielleicht kleiner Konkurrent die Innovation auf den Markt bringt und damit die Marktchancen des bisherigen Produkts des beherrschenden Unternehmens reduziert. Diese Gefahr ist natürlich umso bedeutender, je mehr das Unternehmen zu verlieren hat. Deshalb hat ein beherrschendes Unternehmen eher einen Anreiz, die Innovation vorzunehmen, ganz im Gegensatz zu dem obigen Befund. Natürlich ist auch hier zu beachten, dass es im Endeffekt der Wettbewerbsdruck ist, der das beherrschende Unternehmen zu einer Innovation bringt. Der Wettbewerbsdruck wird hier durch die potenzielle Bedrohung einer Innovation durch ein anderes Unternehmen bewirkt. Ohne diese Gefahr entfällt der entsprechende Anreiz. 
Daher stellen wir fest, dass eine hohe aktuelle oder potenzielle Wettbewerbsintensität in einem Markt die Anreize zu Innovationen stärkt. Es ist allein aufgrund theoretischer Überlegungen nicht klar vorherzusagen, ob große beherrschende Unternehmen oder kleine Unternehmen mit bescheidenen Gewinnen die höheren Anreize zur Innovation haben. Gleichwohl lässt sich theoretisch folgern, dass die kleineren Unternehmen eher drastische Innovationen hervorbringen. Eine entsprechende Argumentation würde aber den gegebenen Rahmen sprengen. An dieser Stelle sei nur darauf verwiesen, dass all diese aus der Theorie abgeleiteten Resultate durch die bisher vorgelegten empirischen Studien bestätigt wurden. 
Schlüsselwörter: dynamischer Wettbewerb, Forschung und Entwicklung, Innovation, öffentliche Güter, Opportunitätskosten, Selbstbindung 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
6.2 Abschreckung und Verdrängung 
Nicht alle strategischen Maßnahmen zur Erlangung von Wettbewerbsvorteilen sind positiv zu bewerten. Diesen Tatbestand wollen wir in diesem Unterkapitel beispielhaft belegen. Wie die Überschrift nahelegt, werden Maßnahmen zur Abschreckung von Markteintritt und zur Verdrängung von Konkurrenten aus dem Markt als Beispiele dienen. Dabei werden wir allerdings auch feststellen müssen, dass selbst solche Vorstöße nicht unbedingt negativ zu bewerten sind. 
Nach dem Durcharbeiten der folgenden Abschnitte sollen Sie 
• 
darlegen können, warum strategische Maßnahmen zur Abschreckung von Markteintritten und zur Verdrängung i. d. R. negativ zu beurteilen sind. 

• 
Gründe aufzeigen können, die für bzw. gegen die Rationalität von Verdrängungsmaßnahmen sprechen. 


6.2.1 Abschreckung 
Beginnen wir mit dem Versuch, neue Konkurrenten aus dem Markt fernzuhalten. Dazu werden wir an die Argumentation aus Abschnitt 6.1.1 anknüpfen. Stellen wir uns nun die Variante vor, dass das erste Unternehmen zunächst allein im Markt tätig ist. Es erwartet einen Anstieg der Nachfrage und rechnet damit, dass andere Unternehmen in den Markt eintreten werden, wenn diese merken, dass der betrachtete Markt in Nachfrage gemessen wächst. Das erste Unternehmen wird auf jeden Fall einen Anreiz haben, seine Kapazität auszudehnen, um eventuelle zusätzliche Anbieter im Sinn von Abschnitt 6.1.1 klein zu halten. Wir haben dort argumentiert, dass dann ein Effizienzgewinn durch eine verbesserte Versorgung zu erwarten ist. Das erste Unternehmen hat jedoch auch die Option, seine Kapazität vor den Eintrittsüberlegungen potenzieller Konkurrenten soweit auszudehnen, dass sich der Eintritt für Neuanbieter nicht mehr lohnt. Die neuen Anbieter müssen fürchten, dass das erste Unternehmen seine Kapazität ausnutzt und dass bei einem Eintritt ihrerseits die zusätzlich abzusetzende Menge den Preis soweit sinken lässt, dass ein neuer Anbieter keinen positiven Gewinn in dem Markt erzielen kann. Beachten Sie, dass die Wirkung dieselbe ist, wenn das erste Unternehmen glaubhaft droht, bei Eintritt die Preise deutlich zu senken. In beiden Fällen werden neue Anbieter vom Markteintritt abgeschreckt. 
Wie ist eine solche strategische Maßnahme zu beurteilen? Die erste Reaktion wird wahrscheinlich negativ sein. Es wird Eintritt und damit Wettbewerb verhindert. Eine nur aus dem bisherigen theoretischen Argument abgeleitete Antwort fällt jedoch ambivalent aus. Beachten Sie, dass das erste Unternehmen seine Kapazität deutlich ausdehnen muss, um Markteintritt zu verhindern. Das erforderliche Maß kann so groß sein, dass es dasjenige überschreitet, was alle Unternehmen zusammen bei Eintritt aufgebaut hätten. In diesem Fall ist die Versorgungseffizienz durch die Abschreckungsmaßnahme verbessert und die Produktionseffizienz kann auch verbessert sein, wenn das erste Unternehmen Größenvorteile hat. Aus diesem Gesichtspunkt heraus wäre die Maßnahme wünschenswert. Dieses Resultat ist jedoch nur eine Möglichkeit. Es ist genauso möglich, dass die Versorgungseffizienz geringer wird, weil die Abschreckungskapazität kleiner ist als die Gesamtkapazität bei Eintritt. Wenn dann der mögliche Anstieg von Kosteneffizienz nicht groß ist, kommen wir 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
zu einem gegenteiligen Urteil. Wir stellen also fest, dass aus Effizienzgesichtspunkten heraus eine Abschreckungsmaßnahme nicht unbedingt negativ zu beurteilen ist. Allerdings sind die möglichen positiven Wirkungen davon abhängig, dass es potenzielle Anbieter gibt und diese einen Eintritt erwägen. Diese Situation wird oft durch den Begriff „potenzieller Wettbewerb“ umschrieben. Ein erfolgreicher Abschreckungsversuch kann jedoch den Willen anderer Anbieter zum Markteintritt so schwächen, dass er nicht mehr ernsthaft erwogen wird. Daraufhin bricht durch die Abschreckung der potenzielle Wettbewerb zusammen, mit allen negativen Folgen einer in Zukunft unangefochtenen Monopolstellung. 
Abschreckungsmaßnahmen sind demnach zwar nicht in jedem Fall effizienzmindernd. Trotzdem birgt diese Art von Versuchen, Wettbewerbsvorteile zu erlangen, deutliche Gefahren für den Wettbewerbsprozess selbst. Der Begriff Abschreckung sollte dabei recht weit verstanden werden. Im Grunde hat jede Maßnahme, die die Teilnahme eines weiteren Konkurrenten durch eine „künstliche“ Erhöhung dessen Kosten verhindert, dieses schädigende Potenzial. 
Schlüsselwörter: Abschreckung, Effizienzwirkungen, potenzieller Wettbewerb, Versorgungseffizienz 
6.2.2 Verdrängung Was wir zur Abschreckung gesagt haben, können wir zu großen Teilen auf Verdrängungsmaßnahmen übertragen. Wenn eine beherrschende Fluggesellschaft den Preis drastisch senkt, um einen anderen Wettbewerber aus dem Markt zu drängen, dann wird dies in der Regel negative Folgen haben. Mit dem Ausscheiden des Konkurrenten wird sich typischerweise die Versorgungslage verschlechtern (geringere Flugfrequenz und höherer Preis). Außerdem werden potenzielle weitere Anbieter von einem Eintrittsversuch abgeschreckt. In einem Fall, in dem die Verdrängung analog zu Abschnitt 6.1.1 über 
Investitionen in irreversible Kapazitäten stattfindet, lassen sich jedoch analog zum Abschreckungsfall auch positive Effekte ausmachen. Es ist an dieser Stelle das häufig auftauchende Argument erwähnenswert, dass 
Verdrängungsmaßnahmen keiner rationalen Unternehmenspolitik entsprechen können. Eine solche Argumentation weist z. B. darauf hin, dass das (angeblich) verdrängende Unternehmen in der Regel groß ist. Mit anderen Worten, es hat einen großen Marktanteil. Wenn ein solches Unternehmen seinen Preis unterhalb der Durchschnittskosten festlegt, um ein anderes kleineres Unternehmen zu verdrängen, so schadet es sich nach dieser Argumentation mehr als dem Verdrängungsopfer. Da das Verdrängungsopfer dies weiß, wird es davon ausgehen, dass die Verdrängungsmaßnahme nicht lange durchgehalten werden kann. Darauf aufbauend wird es sich vermutlich nicht verdrängen lassen. Außerdem gäbe es günstigere Maßnahmen, um seinen Marktanteil zu vergrößern, z. B. den Aufkauf des „Verdrängungsopfers“. 
Dem kann allerdings einiges entgegen gehalten werden. Zum einen können die Durchschnittskosten aufgrund von Größenvorteilen für das verdrängende Unternehmen niedriger sein als für das Verdrängungsopfer. Mit anderen Worten: Es ist möglich, dass der niedrige Preis zwar bei dem Verdrängungsopfer zu Verlusten führt, aber nicht bei dem verdrängenden Unternehmen. Zum anderen hat ein großes Unternehmen in der Regel auch 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
einen besseren Zugriff auf den Kapitalmarkt, so dass es einen Verdrängungskampf länger durchhalten kann als das Verdrängungsopfer. Und schließlich kann sich die Verdrängungsmaßnahme eines ersten Konkurrenten vor dem Hintergrund lohnen, dass dadurch der Eintritt weiterer oder aggressives Verhalten vorhandener Konkurrenten abgeschreckt werden kann. Das beste Gegenargument ist allerdings: Es gibt wohl dokumentierte Verdrängungsfälle. 
Wenn wir daher davon ausgehen müssen, dass Unternehmen in manchen Situationen in Versuchung sind, einen Wettbewerbsvorteil durch Verdrängungsmaßnahmen zu erringen, und dieser Versuchung auch erliegen, so ist die Verhinderung solcher Maßnahmen offenbar eine wettbewerbspolitische Aufgabe. Ihre Umsetzung ist jedoch mit gravierenden Schwierigkeiten verbunden, die wir im Abschnitt 7.2.2 kurz skizzieren werden. 
An dieser Stelle können wir demnach festhalten, dass Wettbewerbsvorstöße nicht in jedem Fall zum langfristigen Nutzen der Konsumenten stattfinden. Ein Wettbewerbsvorstoß, der kurzfristig die für die Konsumenten erfreuliche Konsequenz eines niedrigen Preises und der damit verbundenen Möglichkeit einer verbesserten Versorgung hat, kann sich langfristig in das genaue Gegenteil wandeln. 
Schlüsselwörter: Durchschnittskosten, Verdrängung 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
7 Wettbewerbspolitische Konsequenzen 
7.1 Die Regulierungsperspektive 
Von einigen Ausnahmen abgesehen ist ein wichtiger Akteur aus der bisherigen Betrachtung ausgeblendet geblieben: „der Staat“. Wie Sie aber in Baustein G01 „Funktionen des Staates in einer marktwirtschaftlichen Ordnung“ lernen können, haben staatliche Aktivitäten einen erheblichen Umfang und diese wirken sich auch auf das Wettbewerbsgeschehen in allen Märkten aus. Finanzierungsinstrument des Staats sind Steuern und Abgaben. Wenngleich mit der Art eines Steuertarifs wesentliche (negative) Effizienzwirkungen verbunden sein können, mag es im Kontext dieses Bausteins hinreichen, die entsprechenden Aufwendungen unter den Kosten zusammenzufassen, die allen Wirtschaftsakteuren in den Märkten entstehen. Wie wir gesehen haben, senkt eine hohe Kostenbelastung typischerweise die Anzahl überlebensfähiger Unternehmen. Insofern hat staatliche Aktivität immer eine dämpfende Wirkung auf den Wettbewerb. 
Staatliche Institutionen nehmen auch direkter auf die Wettbewerbsinstrumente der Unternehmen Einfluss, z. B. in manchen Märkten auf die Preisgestaltung und das Eintrittsgeschehen. Er reguliert den Markt. Begründung und Beurteilung von Regulierungsaktivitäten werden in diesem Unterkapitel behandelt. 
Wenn Unternehmen in einem Markt bedeutende Größenvorteile haben (die Durchschnittskostenkurve fällt im gesamten Bereich), ist es unter dem Gesichtspunkt der Kosten besser, den gesamten Markt durch ein Unternehmen versorgen zu lassen. Dies kann staatlicherseits erzwungen werden. So ist beispielsweise im Bereich der Wasserversorgung oder des Stromnetzes nur ein Unternehmen in einer Region tätig. Mit einer solchen Monopolsituation sind die Probleme verbunden, die wir im Kapitel über Monopole thematisiert haben. Eine grundsätzliche Möglichkeit, diesen Problemen entgegenzutreten, sind Regulierungsauflagen für ein solches Unternehmen. Es darf seinen Preis nicht selbst festlegen und typischerweise werden auch Qualitätsanforderungen formuliert. 
Im Abschnitt 7.1.1 werden wir die Rationalität eines solchen Vorgehens begründen. Wir werden sehen, dass eine sinnvolle Regulierung mit vielfältigen Schwierigkeiten konfrontiert ist und es alles andere als sicher ist, dass die Regulierungsmaßnahmen ihr Ziel erreichen (Abschnitt 7.1.2). Während Abschnitt 7.1.1 und Abschnitt 7.1.2 sich auf die Preisregulierung konzentrieren, werden wir im Abschnitt 7.1.3 auf die Eintrittsregulierung eingehen. 
Durch die Auseinandersetzung mit den folgenden Abschnitten sollen Sie 
• 
ein natürliches Monopol definieren können. 

• 
analysieren können, welche Probleme entstehen, wenn eine Behörde eine effiziente Allokation durch einen Preis gleich den Grenzkosten durchzusetzen versucht. 

• 
die Problematik darlegen können, die mit Kapitalrendite-und Kostenaufschlagsregulierung verbunden sind. 


© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
• 
die Aussagen der Theorie der bestreitbaren Märkte skizzieren können. 

• 
begründen können, warum staatliche Eintrittsregulierung i. d. R. effizienzschädigend ist. 


7.1.1 Natürliche Monopole und das Ziel der Preisregulierung Der Begriff „natürliches Monopol“ wird in der Literatur nicht ganz einheitlich benutzt. Hier werden wir ihn in der Form benutzen, in der er dem internationalen Usus entspricht: Ein natürliches Monopol umschreibt eine Situation, in der die Versorgung mit einem Gut oder mit mehreren Gütern durch ein Unternehmen die geringsten Kosten erzeugt. Im einfachsten Fall – und darauf werden wir uns konzentrieren – betrachten wir ein Gut, das mit fallenden Durchschnittskosten verbunden ist. Hier sollte das Gut unter dem Gesichtspunkt der Kosteneffizienz von einem Unternehmen bereitgestellt werden. In einem Markt für ein solches Gut können durchaus mehrere Unternehmen im Wettbewerb überleben. Unsere Diskussion von oligopolistischen Märkten sollte dies gezeigt haben. Manche Autoren 
umschreiben mit dem Begriff „natürliches Monopol“ eine Situation, in der nur ein Unternehmen überleben kann. Dieser Definition folgen wir hier also nicht. Gehen wir nun von einem natürlichen Monopol aus. Wie sollte eine staatliche Institution den 
Preis festlegen, um die Monopolmacht des einzigen Unternehmens zu kontrollieren? Wenn das Ziel Effizienz ist, dann sollte der Preis den Grenzkosten entsprechen. Denn jeder höhere Preis hält einige Konsumenten vom Konsum des Guts ab, obwohl sie bereit sind, die durch sie entstehenden zusätzlichen Kosten zu tragen (Sie erinnern sich an den maximalen sozialen Überschuss im Abschnitt 4.1.3 zur Preisbildung und zum Monopol?). Mit diesem Vorschlag ist jedoch in der Regel ein Problem verbunden, das sich mit der folgenden Grafik veranschaulichen lässt: 
Preis 

DK 
P
D P* 
GK 


m* 
Mengeneinheiten 
Abb. H02_7.1.1_1: Verlust bei „Preis gleich Grenzkosten Regel“ 
Die Bezeichnungen entsprechen denjenigen im Kapitel zum Monopol. Wenn nun der Preis P* den Grenzkosten GK entspricht, so liegt der Preis unter den Durchschnittskosten. Folglich kann das Unternehmen mit diesem Preis seine Kosten nicht decken. Das verbleibende Defizit müsste auf andere Weise gedeckt werden, beispielsweise durch eine Subvention, die aus allgemeinen Steuermitteln finanziert wird. Wir können hier festhalten, dass Defizite in 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
diesem Kontext nicht per se etwas mit Ineffizienz zu tun haben. Hier ist es im Gegenteil so, dass eine Pareto-effiziente Allokation ohne ein solches Defizit nicht erreicht werden kann. Das Defizit ist dafür notwendig. 
Gegen einen solchen Vorschlag kann vieles vorgebracht werden. Ein Kritikpunkt besteht darin, dass über eine aus allgemeinen Steuermitteln gezahlte Subvention auch Bürger trifft, die das betrachtete Gut gar nicht konsumieren. Wenn die Defizite der alten Bundesbahn durch Subventionen ausgeglichen wurden, haben nicht nur diejenigen zur Kostendeckung beigetragen, die deren Transportdienstleistungen in Anspruch genommen haben. Dies ist sicherlich eine grundsätzliche Problematik, die sich bei fast jedem Einsatz von Steuermitteln stellt. Aber es ist keine Frage, dass es sinnvoll wäre, ausschließlich diejenigen zur Zahlung zu verpflichten, die das betrachtete Gut nachfragen. 
Diese und andere Gesichtspunkte haben daher zu dem Vorschlag geführt, dass der Preis kostendeckend festgesetzt werden sollte. In unserer Grafik ist das der Preis PD, der dadurch gekennzeichnet ist, dass sich auf seiner Höhe die Durchschnittskosten-und die Nachfragekurve schneiden. Etwas höhere Preise führen zu positiven Gewinnen. Wenn man die Kostendeckung und die effiziente Versorgung gleichzeitig als Ziel verfolgt, ist dies der bestmögliche Preisvorschlag. Höhere Preise würden zwar die Kosten decken, aber sie würden auch gleichzeitig der Versorgungseffizienz entgegen wirken. 
Es sei darauf verwiesen, dass eine Behörde, die einen solchen Preis festsetzen soll, sehr gut über Nachfrage und Kosten informiert sein muss. Bedenken Sie, dass wir zur Vereinfachung der Argumentation von dem Fall eines einzigen Guts ausgegangen sind. Dies trifft jedoch so gut wie keinen realen Regulierungskontext. In aller Regel bietet ein solches Unternehmen viele Dienstleistungen an. Bahnunternehmen bieten Dienstleistungen auf verschiedenen Strecken an, diese in verschiedenen Qualitätsklassen (erste Klasse, zweite Klasse, Regionalzüge, Intercity, ICE usw.). Postunternehmen bieten auch eine ganze Palette von Dienstleistungen an. Entsprechend schwierig wird es, diese multidimensionalen Nachfrageund Kostenstrukturen zu erheben. Das entsprechende Informationsproblem ist offensichtlich nicht klein. 
Schlüsselwörter: Durchschnittskosten, natürliches Monopol, Preisregulierung, Versorgungseffizienz 
7.1.2 Die Problematik der Preisregulierung Wie wir sehen konnten, ist ein an der Effizienz orientiertes Ziel der Preisregulierung durchaus nachvollziehbar. Es sei noch einmal daran erinnert, dass der Bedarf an Preisregulierung am Ende darauf zurückzuführen ist, dass aus Kostengründen nur ein Unternehmen tätig sein sollte. Preisregulierung ist eine Folgeerscheinung des ursprünglichen 
Ziels, die Kosten zu minimieren, also Ressourcen zu sparen. Wie sieht es mit der Umsetzung aus? Wir haben schon argumentiert, dass eine entsprechende Behörde vor einem erheblichen 
Informationsproblem steht. Es ist zwar grundsätzlich möglich, Nachfrage und Kosten mit ökonometrischen Methoden zu schätzen, aber erstens ist das Resultat mit Ungenauigkeiten verbunden und zweitens ist dies angesichts der schon angesprochenen Multidimensionalität 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
eine formidable Aufgabe. In der Regulierungspraxis sind solche Schätzungen jedenfalls die 
absolute Ausnahme. In der Praxis sind Regulierungsbehörden in entscheidendem Maß auf entsprechende Aussagen des zu regulierenden Unternehmens angewiesen. Die Unternehmen werden nach ihrer Gewinnsituation und nach ihrer Kostensituation gefragt. Dabei entsteht bei den Unternehmen immer ein Anreiz, Kosten zu übertrieben anzugeben. Wir wollen zwei Typen von Regulierungsansätzen kurz beschreiben: 
Der erste Ansatz versucht die Rendite des eingesetzten Kapitals zu regulieren (Kapitalrenditeregulierung). Unternehmen werden nach ihrem Gewinn gefragt und nach der Höhe des eingesetzten Kapitals. Auf die entsprechenden Messprobleme wollen wir hier nicht eingehen. Das Verhältnis zwischen Gewinn und eingesetztem Kapital ist die Kapitalrendite. Preise werden dann so festgelegt, dass diese Rendite eine „faire“ Rendite nicht übersteigt. An dieser Stelle wird wieder der Unterschied zwischen den Gewinnen in einer Buchhaltung und den ökonomischen Gewinnen wichtig. Die Gewinne, die die Regulierungsbehörde erfährt, sind die buchhalterischen Gewinne. In diesen sind jedoch u. a. nicht die Opportunitätskosten für das eingesetzte Kapital berücksichtigt. Die faire Rendite soll diese Opportunitätskosten decken. Würden sie nicht gedeckt, so müsste befürchtet werden, dass niemand bereit ist, für das betrachtete Unternehmen Kapital zur Verfügung zu stellen. 
Damit ist jedoch ein Problem verbunden. Gemäß der Definition der Kapitalrendite fällt diese, wenn das eingesetzte Kapital steigt und die Erlöslage stabil bleibt. Daraus resultiert bei den Unternehmen der Anreiz, die auferlegte Beschränkung der Rendite dadurch zu erreichen, dass die Kapitalausstattung erhöht wird. Es wird investiert, um die Rendite unter dem kritischen Niveau zu halten, und nicht, weil dies aus Effizienzgründen sinnvoll ist. Dieser Anreiz mit seinen Folgen für einen zu hohen Kapitaleinsatz wird Averch-Johnson-Effekt genannt, nach den Wissenschaftlern, die darauf aufmerksam gemacht haben. 
Mit einem ineffizient hohen Kapitaleinsatz werden jedoch Ressourcen verbraucht. Die Kosten sind höher als notwendig. Und damit sind wir wieder bei dem ursprünglichen Problem: Regulierung als Folgeerscheinung der versuchten Kostenminimierung. Die obige Form der Regulierung erzeugt gerade Anreize zur Kostenineffizienz. 
Die folgende Variante teilt diese Problematik: Die sogenannte Kostenaufschlagsregulierung basiert auf den Durchschnittskosten eines Guts. Auch hier entstehen erhebliche Messprobleme. Es sei nur darauf verwiesen, dass jedes Unternehmen, das mehrere Güter bereitstellt, bei der Zurechnung seiner Gesamtkosten zu einzelnen Leistungen vor großen Problemen steht. Auf einer sinnvollen Zurechnung basiert jedoch die Idee der Aufschlagsregulierung. Sie besteht darin, auf die Durchschnittskosten für ein bestimmtes Gut einen gewissen Prozentsatz aufzuschlagen und auf diese Weise den entsprechenden Preis festzulegen. Dies hat aber die Konsequenz, dass ein Unternehmen durch Steuerung seiner Kosten in einem gewissen Rahmen den Preis erreichen kann, den es sich wünscht. Wiederum steht die Minimierung der Kosten nicht mehr im Vordergrund. Im Gegenteil: Durch eine Aufblähung der Kosten erreicht das Unternehmen einen höheren Preis und der wird tendenziell von dem Unternehmen gewünscht. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Wir sehen an diesen Beispielen sehr klar, dass Regulierung selbst etwas kostet. Und damit ist noch nicht einmal gemeint, dass natürlich auch die Arbeit einer Regulierungsbehörde bezahlt werden muss. Die Anreizstrukturen, die durch Regulierung geschaffen werden, generieren zusätzliche Kosten. Liegt dies allein an der vielleicht ungeschickt gewählten Form der Regulierung? Die neuere regulierungsökonomische Literatur hat in der Tat einige gute Vorschläge bereitgestellt, die eine deutliche Verbesserung bei zielgerechten Anreizstrukturen ermöglicht. Ein Problem dabei ist jedoch im Allgemeinen der recht hohe Informationsaufwand, den eine Behörde betreiben müsste, um diese Vorschläge umzusetzen 
– ganz abgesehen von den Anreizstrukturen, die Mitarbeiter dieser Behörde haben können. 
Schlüsselwörter: Averch-Johnson-Effekt, Durchschnittskosten, Kapitalrenditeregulierung, Kostenaufschlagsregulierung, Opportunitätskosten, Preisregulierung 
7.1.3 Eintrittsregulierung und der Wert des potenziellen Wettbewerbs 
Die soeben geführte Argumentation hat durchgängig unterstellt, dass das zu regulierende Unternehmen vor Eintritt anderer Unternehmen geschützt ist. Dies ist keine Selbstverständlichkeit und es stellt sich die Frage, ob dies sinnvoll ist. Der Hintergrund, dass regulierte Unternehmen typischerweise mehrere Güter anbieten, hat das folgende Argument hervorgebracht: Ein geschützter Markt erlaubt Quersubventionen. Dies kann – so das Argument – sinnvoll sein, wenn die Versorgung bestimmter Gruppen gewollt ist. Das sprichwörtliche Beispiel ist die Leistungspflicht eines Postunternehmens gegenüber „allen“ (so ganz besteht diese Pflicht nicht) Bewohnern zu einem einheitlichen Preis. Typischerweise subventioniert dadurch die Stadtbevölkerung die Landbevölkerung. Wenn nun ein neues Postunternehmen eintreten würde, so läge es nahe, sich auf den lukrativen städtischen Bereich zu konzentrieren. Dies ist unter den gegebenen Umständen der Regulierungsvorgabe (Teil der Universaldienstleistungspflichten) in der Tat ein Problem. Die Frage ist nur: Warum soll der ländliche Raum auf diese Weise unterstützt werden? Wenn diese Unterstützung gewünscht wird, kann sie auch anders und sinnvoller erfolgen. Etwa dadurch, dass ländliche Regionen dem Postunternehmen Vergütungen bezahlen und diese Vergütungen von der Entscheidungsinstanz finanziert werden, die diese Norm aufstellt. Die Möglichkeit der Quersubvention ist also kein gutes Argument für die Verhinderung von Eintritt. 
Eine extreme gegensätzliche Position nehmen die Vertreter der Theorie der sogenannten bestreitbaren Märkte ein. Sie argumentieren, dass es gar keiner Regulierungsbehörden mehr bedürfte, wenn nur Eintritt zugelassen würde. Vielmehr würde in der Situation, die im Abschnitt 7.1.1 beschrieben wurde, bei möglichem Eintritt erstens ohnehin nur ein Unternehmen tätig sein und dies würde automatisch den Preis wählen, den eine ideale Regulierungsbehörde unter den kostendeckenden auswählen würde. Fazit: Man ermögliche Eintritt und jeder Bedarf an Preisregulierung verschwindet. 
Diese Theorie ist oft zu Recht angegriffen worden. Aber sie hat ein sehr überzeugendes Argument als Kern, das auf die problematische Annahmestruktur dieser Theorie nicht angewiesen ist. Dieses Argument bezieht sich auf den disziplinierenden Wert von potenziellem Wettbewerb. Solcher ist natürlich nur möglich, wenn Eintritt nicht durch staatliche Vorgaben verhindert wird. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Stellen wir uns dieser Theorie folgend vor, dass ein bestimmtes Unternehmen in einem bestimmten Markt allein tätig ist und der Markteintritt durch andere nicht grundsätzlich ausgeschlossen ist. Wenn das Unternehmen einen Preis fordert, den ein Monopolist fordern würde, könnte ein neues Unternehmen eintreten, einen etwas geringeren Preis fordern und dadurch alle Konsumenten auf sich ziehen. Deshalb wird das betrachtete Unternehmen den Preis nicht so hoch festsetzen. Diese Argumentation kann man für jeden Preis führen, der zu positiven ökonomischen Gewinnen führt. Aufgrund der Eintrittsgefahr (dem potenziellen Wettbewerb) wird das Unternehmen daher den Preis so festlegen, dass gerade noch die Opportunitätskosten gedeckt sind. Die ist aber auch der Preis, den eine ideale Regulierungsbehörde festlegen würde. Also brauchen wir sie nicht. 
Die Argumentationsstruktur dieser Theorie ist zwar unvollständig, weil sie z. B. davon ausgeht, dass man in den betrachteten Markt kostenlos ein-und austreten kann. Denn sonst muss das betrachtete Unternehmen die Eintrittsgefahr nicht so hoch einschätzen wie in dem Argument unterstellt. Aber die obige Argumentation sollte sie an die Ausführungen im vorangegangen Kapitel erinnern. Dort war im Kontext der Abschreckung ebenfalls von den segensreichen Wirkungen von potenziellem Wettbewerb die Rede und sie hatte tendenziell dieselbe Wirkung. Der Preis bei Abschreckung entsprach zwar nicht dem minimalen kostendeckenden Preis. Aber das Unternehmen musste sich aufgrund des potenziellen Wettbewerbs in seiner Kapazitätswahl deutlich anstrengen, wodurch der Preis sank. Das dort vorgetragene Argument impliziert demnach von der Tendenz her dieselbe Botschaft und es ist nicht mit den Defiziten behaftet, die diese Theorie in den Augen vieler abwertet. 
Die Quintessenz aus den bisherigen Argumenten könnte daher sein: Angesichts der Schwierigkeiten, vor denen eine zielführende Preisregulierung steht, sollte man eher für zumindest potenziellen Wettbewerb sorgen. Insbesondere sollte die Eintrittsregulierung nicht erfolgen. Diese Schlussfolgerung mag für viele Branchen gelten, aber nicht für alle. Ein Gegenbeispiel lässt sich aus der Versicherungswirtschaft anführen. In der Schweiz haben einige Kantone im Bereich der Gebäudeversicherung eine monopolistische Versicherung, andere haben weitere Versicherungen zugelassen. Es zeigt sich, dass, um die Schadensanfälligkeit gewisser Kantone bereinigt, die Versicherungsprämien in den Kantonen mit verbotenem Eintritt deutlich niedriger sind als in den Kantonen, die den Eintritt liberalisiert haben. Nun ist die Versicherungsbranche eine besondere Branche. Das vorgetragene empirische Ergebnis legt jedoch nahe, dass die Regulierung in verschiedenen Branchen unterschiedlich beurteilt werden muss. 
Schlüsselwörter: bestreitbare Märkte, Opportunitätskosten, potenzieller Wettbewerb, Preisregulierung 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
7.2 Die wettbewerbspolitische Perspektive 
Wir haben im vorangegangenen Kapitel über strategisches Verhalten sehen können, dass nicht jeder Wettbewerbsvorstoß mit ungehindertem Wettbewerb kompatibel ist. Wettbewerbsvorteile kann man auch erlangen, indem man den Wettbewerb durch die anderen behindert. Wettbewerb im Markt und Wettbewerb im Sport haben gewisse Parallelen. Ein Boxkampf verliert den Charakter eines Wettbewerbs, wenn die beiden Boxer oder ihre Manager vorher absprechen, wer gewinnen soll. Ein Fußballspiel würde sicherlich nicht mehr den Wettbewerbscharakter haben, den man sich von einem solchen Spiel erwartet, wenn die Spieler den größten Teil ihrer Energie darauf verwenden würden, andere Spieler durch Fouls zu behindern. Im Sport gibt es daher Regeln. Wenn jemand dagegen verstößt, wird er bestraft. Genauso braucht auch der Wettbewerb im Markt Regeln, eine Wettbewerbsordnung. In Deutschland ist die entsprechende Ordnung im Wesentlichen durch das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) kodifiziert. 
Grob lassen sich zwei Bereiche von Problemen unterscheiden: Probleme der Kollusion und Probleme der Exklusion. In den ersten Bereich fallen Aktivitäten, bei denen Unternehmen zusammenarbeiten. Mit der Kartellproblematik haben wir ein Beispiel kennengelernt. Im Abschnitt 7.2.1 werden weitere Probleme in diesem Bereich thematisiert. In den zweiten Bereich fallen Aktivitäten, die typischerweise ein Unternehmen entfaltet und auf eine Behinderung eines anderen Akteurs gerichtet sind. Mit der Verdrängungsproblematik haben wir ein Beispiel kennengelernt. Im Abschnitt 7.2.2 werden einige andere kurz erläutert. 
In beiden folgenden Abschnitten werden Sie (hoffentlich) merken, dass die dort anzutreffenden Begründungen „nur“ eine Anwendung der Einsichten darstellen, die wir zur Funktionsweise von Wettbewerbsprozessen in den vorangegangenen Kapiteln zusammengetragen haben. Bei den hier skizzierten Bereichen der Wettbewerbspolitik handelt es sich um einen kleinen Ausschnitt dieses Teils der Wirtschaftspolitik. Für eine vertiefende Analyse sei auf das Baustein G03 „Wettbewerbspolitik“ verwiesen. 
Nach der Lektüre des folgenden Unterkapitels sollen Sie 
• 
veranschaulichen können, warum Formen der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Preismeldestellen wettbewerbspolitisch bedenklich sind. 

• 
die Ähnlichkeit und die Unterschiede zwischen Kartellen und Fusionen darstellen können. 

• 
die grundsätzliche Problematik der Missbrauchskontrolle am Beispiel von Verdrängungsmaßnahmen erläutern können. 


7.2.1 Koordination durch Kartelle und Fusionen 
Darüber, dass Kartellabsprachen den Wettbewerb behindern und deshalb verboten sein sollten, besteht große Einigkeit. Der Grund dürfte klar sein: Kartelle verhalten sich ähnlich wie Monopolunternehmen und deren Verhalten führt zu ineffizienteren Resultaten, als bei funktionsfähigem Wettbewerb zu erwarten wäre. Absprachen über Preise oder über eine Aufteilung eines Markts sind offensichtliche Beispiele für eine Koordination im Kartell. Pro Jahr werden Sie in der Presse mindestens einem großen Fall begegnen können, den das Bundeskartellamt oder die Europäische Kommission aufgegriffen hat und der in eine der 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
beiden Kategorien eingeordnet werden kann. Sowohl das GWB als auch der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) verbieten solche Absprachen. In der Tat sind beide Texte in Bezug auf das, was verboten ist, viel umfassender. Jede Vereinbarung zwischen Unternehmen, die den Wettbewerb wesentlich behindert, ist verboten. Darunter fallen auch andere Vereinbarungen als die obigen Absprachetypen. 
Ein Beispiel dafür sind Vereinbarungen über Preismeldestellen. Dabei verpflichten sich die Mitglieder einer Branche beispielsweise, dass sie alle Geschäftsabschlüsse mit dem vereinbarten Preis und der vereinbarten Menge an eine gemeinsame Stelle melden. Jedes Mitglied hat das Recht, in diese Daten Einsicht zu nehmen. Eine solche gemeinsame Meldestelle erhöht die Transparenz in einem Markt. Ist Transparenz nicht gut für die Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs? Transparenz spornt den Wettbewerb der einen Marktseite an, wenn sich die Transparenz auf die andere Marktseite bezieht. Wenn beispielsweise die Käufer über alle Angebote gut informiert sind, dann müssen sich die Verkäufer mehr anstrengen. Preismeldestellen schaffen jedoch nur Transparenz auf der Verkäuferseite. Käufer erfahren aus dieser Quelle nichts. Aber inwiefern ist Transparenz auf der Seite der Verkäufer schlecht? Wir haben in den vorangegangenen Kapiteln zwei Argumente kennengelernt, die eine partielle Antwort auf diese Frage geben. Im Zusammenhang mit Wettbewerbsvorstößen haben wir auf die Wichtigkeit eines zeitlichen Vorsprungs hingewiesen. Wenn ein Unternehmen durch einen relativ geringen Preis einen Kunden gewinnen will, der bisher bei der Konkurrenz gekauft hat, so wird es das entsprechende Geschäft wahrscheinlich nur dann machen können, wenn dieser Vorschlag eine gewisse Zeit geheim bleibt. Ansonsten besteht die Gefahr, dass der Konkurrent dem Kunden ebenfalls ein günstiges Angebot macht. Genau das ist aber zu erwarten, wenn das Unternehmen seinen Geschäftsabschluss sofort melden muss. Dann lohnt sich der Wettbewerbsvorstoß – hier der Versuch, einen neuen Kunden zu gewinnen – nicht. Er ist nicht erfolgreich und kostet zumindest Zeit und Mühe. Zuviel Transparenz verhindert dadurch Wettbewerbsvorstöße. Das zweite Argument hat mit der Stabilität von Kartellabsprachen zu tun. Im Kapitel zum Oligopol haben wir gesehen, dass es für die Stabilität eines Kartells wichtig ist, abweichendes Verhalten schnell zu erkennen. Preismeldestellen sind ein Mittel dazu. Infolgedessen werden solche Institutionen von den Wettbewerbsbehörden häufig als Verstoß gegen das Kartellverbot gewertet. 
Mit diesem Beispiel sind die Arten von Vereinbarungen, die den Wettbewerb behindern, noch lange nicht ausgeschöpft. Im Baustein G03 „Wettbewerbspolitik“ können Sie mehr zur Kartellproblematik erfahren. 
An dieser Stelle soll eine weitere Form von Zusammenarbeit kurz erläutert werden: der (freiwillige) Zusammenschluss zweier Unternehmen (Fusion). Ein extremer Fall macht den Unterschied zum Kartell deutlich. Stellen wir uns vor, dass nur zwei Unternehmen im Markt tätig sind. Bei einem Kartell können sich beide Unternehmen zusammen ähnlich wie Monopolisten verhalten und nach einer Fusion der beiden Unternehmen zu einem ebenfalls. Der Unterschied liegt u. a. in der Nutzung von Größenvorteilen oder anderer Synergieeffekte, die in einem zusammengeschlossenen Unternehmen möglich sind, jedoch bei den in einem Kartell zusammengeschlossenen, aber weiterhin selbstständig produzierenden Unternehmen in der Regel nicht. Daher überrascht es nicht, dass 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Zusammenschlüsse nicht verboten sind, aber ab einer Mindestgröße von den Wettbewerbsbehörden genehmigt werden müssen. Grundsätzlich ist es möglich, dass die gewonnenen Kostenvorteile, die durch eine Fusion entstehen, die Wettbewerbssituation sogar verbessern. Dies wird eher nicht der Fall sein, wenn tatsächlich durch die Fusion ein Monopol entsteht, sondern dann, wenn in dem Markt noch andere Konkurrenten tätig sind. Wettbewerbsbehörden werden prüfen, ob durch die Fusion eine Beeinträchtigung des Wettbewerbs zu erwarten ist. Dabei kann sich z. B. das Bundeskartellamt zwar an Maßen für die Unternehmenskonzentration orientieren, aber es bleibt ein erheblicher Ermessensspielraum. Es verwundert daher nicht, dass über die Berechtigung eines Verbots einer Fusion deutlich mehr gestritten wird als über das Verbot einer Vereinbarung, die als Kartellabsprache eingestuft wird. Auch hier gilt der Verweis auf den Baustein zur Wettbewerbspolitik für eine Darstellung der vielen Facetten von Unternehmenszusammenschlüssen und deren Bewertung. 
Schlüsselwörter: Fusion, GWB, Kartell, Oligopol, Preismeldestellen, Wettbewerbsvorstoß 
7.2.2 Missbrauchskontrolle 
Im Abschnitt 7.2.1 stand die Verhinderung effizienzmindernder Marktmacht im Vordergrund. Sowohl Kartelle als auch Unternehmenszusammenschlüsse sind grundsätzlich Wege, eine Marktposition zu erreichen, in denen man den Wettbewerb verhindern oder beschränken kann, ohne dass diese Marktposition durch eine besondere Leistung erreicht worden wäre. Hier wird es in erster Linie darum gehen, wie Wettbewerbsbehörden vorgehen sollten, wenn eine solche Marktposition – vielleicht aufgrund einer Leistung (Microsoft) – erreicht wurde, und nun die Gefahr besteht, dass diese Position effizienzmindernd eingesetzt wird. Wir sollten schon hier festhalten, dass es bei der Missbrauchskontrolle um den kontroversesten Teil der Wettbewerbspolitik geht. 
Betrachten wir als erstes das Beispiel, das wir schon kennen: Verdrängungsmaßnahmen. Typischerweise setzt ein solches Verhalten schon eine dominante Marktposition voraus, die durch die Maßnahme noch weiter ausgebaut werden soll. Im vorangegangenen Kapitel haben wir eine solche Maßnahme als in der Regel negativ bewertet. Sollten wir daher solche Maßnahmen verbieten? Es stellt sich nun heraus, dass dies gar nicht die kritische Frage ist. Kritisch ist die Frage, wie eine Wettbewerbsbehörde feststellen kann, dass eine bestimmte Maßnahme der Verdrängung dient. 
Jedes Unternehmen, das mit dem Vorwurf der Verdrängung konfrontiert wird, kann argumentieren, dass es mit dem niedrigen Preis nur niedrigere Kosten an die Kunden weitergeben will. Angesichts der üblichen Informationsprobleme wird es einer Wettbewerbsbehörde nicht leicht fallen, die Sachlage zu beurteilen. Aber selbst Preise, die unter den Durchschnittskosten liegen, können eine normale Geschäftspraxis reflektieren, wenn das Unternehmen z. B. zwei Produkte auf den Markt bringt, die Komplemente zueinander sind. Es kann sinnvoll sein, ein Produkt sehr günstig (auch unter den Durchschnittskosten) abzugeben, um die Nachfrage für das Komplement zu stärken. Damit können über eine Quersubventionierung die Kosten insgesamt gedeckt und positive Gewinne erwirtschaftet werden. Viele Internet-Provider nutzen genau diese Möglichkeit (z. B. kostenloser E-Mail-Service). Dies bedeutet, dass ein niedriger Preis per se so gut wie nie 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
sicher als Maßnahme zur Verdrängung interpretiert werden kann. Er kann grundsätzlich 
genauso gut Leistungswettbewerb reflektieren. Insofern ist der Vorwurf des Verdrängungsversuchs, wenn er sich allein auf einen nicht kostendeckenden Preis beruft, sogar gefährlich. Unternehmen, die sich von effizienten Unternehmen bedroht fühlen (Leistungswettbewerb der effizienten Unternehmen), könnten die niedrigen Preise der leistungsstarken Unternehmen als Verdrängungsmaßnahme diffamieren. Dies erzeugt in der Regel erhebliche Kosten durch entsprechende juristische Verfahren. Auf diese Weise könnte der Wettbewerb gerade dadurch eingeschränkt werden, dass man versucht, niedrige Preise als Indiz für Verdrängung zuzulassen. Aus Furcht vor solchen Verfahren könnte es dazu kommen, dass effiziente Unternehmen ihren Vorteil nicht mehr zu Wettbewerbsvorstößen nutzen, um durch günstige Preise mehr Kunden zu gewinnen. Daraus ziehen manche Kommentatoren den Schluss, dass man Verdrängungsmaßnahmen gar nicht verfolgen sollte. Diese Sicht ist ebenfalls nicht berechtigt. Schließlich sind Verdrängungsmaßnahmen bedenklich für den Wettbewerb. Und es gibt andere Beweismittel für ein Verdrängungsvorhaben als allein einen nicht kostendeckenden Preis. In manchen diesbezüglichen Verfahren wurde schriftliches Beweismaterial sichergestellt, dass die Verdrängungsabsicht ganz klar belegte. 
Weitere Missbrauchstatbestände, die mit der Preisgestaltung zusammenhängen, sind: überhöhte Preise, Preisbindungen konkurrierender Händler durch den Hersteller, Zuweisung eines exklusiven Vertriebsgebiets an Händler, wenn damit das Preisniveau per se geschützt werden soll, ungerechtfertigte Preisdiskriminierung usw. Für fast alle Tatbestände gilt: Der Nachweis, dass ein bestimmtes Verhalten den Wettbewerb behindert, ist in aller Regel schwierig, weil die Begleitumstände den Tatbestand relativieren. Beispielsweise kann Preisdiskriminierung, also die Gewährung unterschiedlicher Konditionen an gleichartige Kunden, den Wettbewerb behindern. Aber es kann schwierig sein, die Gleichartigkeit der Kunden festzustellen. Dies bedeutet natürlich nicht, dass dies unmöglich ist. Bei Fragen der Preisgestaltung gerät eine Wettbewerbsbehörde zusätzlich in Gefahr, die Rolle einer Regulierungsbehörde zu übernehmen. Nach der Diskussion im Unterkapitel 7.1 dürfte klar sein, dass dieser Gesichtspunkt ihre Arbeit nicht erleichtert. 
Die Missbrauchskontrolle ist damit viel stärker als die Kontrolle von Kartellabsprachen der Problematik einer überzeugenden Beweisführung ausgesetzt. Dies ist zu einem großen Teil darauf zurückzuführen, dass strikte Verbote einer bestimmten Handlung – eine sogenannte per-se-Regel – in diesem Kontext nicht sinnvoll sind. 
Schlüsselwörter: Durchschnittskosten, Missbrauchskontrolle, per-se-Regel, Preisdiskriminierung, Verdrängung, Verdrängungsversuch 
8 Zusammenfassung und Ausblick 
8.1 Zusammenfassung 
Mit diesem Kapitel haben Sie das Ende des Bausteins erreicht. Was haben Sie lernen können? Einige Kernpunkte können wie folgt kurz zusammengefasst werden: 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
Ein durchgängiges Thema waren die treibenden Kräfte des marktwirtschaftlichen Systems und ihr Zusammenwirken. Grob kann man diese Kräfte der Nachfrage-und der Angebotsseite eines Markts zuordnen. Auf der Nachfrageseite ist die treibende Kraft der Wunsch, Bedürfnisse nach einem Gut so zu befriedigen, dass die Bedürfnisbefriedigung bei anderen Gütern möglichst wenig eingeschränkt wird. Die Nachfrageseite haben wir in erster Linie mit Konsumenten verbunden. Auf der Angebotsseite standen dagegen Unternehmen im Vordergrund. Daher ist die treibende Kraft auf der Angebotsseite das Gewinnmotiv. Es steuert das Angebotsverhalten und ist das Motiv für Wettbewerbsvorstöße. Der Gleichgewichtsgedanke bildet die Grundlage für Tendenzaussagen, wohin diese Marktkräfte die Wettbewerbsprozesse hinführen. Der entsprechende Anpassungsprozess wird jedoch ständig gestört. Bedürfnisse ändern sich und Wettbewerbsvorstöße ändern die Grundstruktur des Markts. 
Mit dem Gleichgewichtsgedanken ist gleichzeitig eine Erklärung für das Zustandekommen von Marktpreisen verbunden. Aufgrund der erwähnten Marktkräfte tendieren die Preise hin zu einem bestimmten Niveau. Der entsprechende Anpassungsprozess der Preise führt dazu, dass die Wünsche der Bedürfnisbefriedigung mit dem Gewinn motivierten Angebot kompatibel sind; mit anderen Worten: Die Preise sorgen für einen Ausgleich von Angebot und Nachfrage. Über ihre relative Höhe transportieren sie darüber hinaus Informationen über Änderungen in der Grundstruktur eines bestimmten Markts in alle anderen Märkte. Auf diese Art und Weise koordinieren die Preise das gesamte marktwirtschaftliche System. Diese Funktionen übernehmen sie unabhängig von der jeweiligen Marktform. 
Das Marktergebnis hat erstaunliche Effizienzeigenschaften. Die Güter gelangen zu den Konsumenten, die es am meisten wertschätzen. Die Anbieter, die die Bedürfnisse der Konsumenten mit dem geringsten Ressourceneinsatz befriedigen, verdienen am meisten. Das Gewinnmotiv regt zur Nachahmung an. Dadurch entstehen Anreize zum sparsamen Ressourceneinsatz bei allen Unternehmen. Das Ausmaß dieser Anreize hängt wesentlich von der Wettbewerbsintensität ab. Dabei muss eine hohe Wettbewerbsintensität nicht bedeuten, dass viele Unternehmen in einem Markt aktiv sind. Selbst ein Monopolist kann durch potenziellen Wettbewerb entsprechende Anreize haben. Wenn Wettbewerbsvorstöße dem Gewinnmotiv folgend zwar diese Wirkungen haben, so bedeutet dies nicht, dass jede Verfolgung des Gewinnmotivs das Effizienzziel fördert. Daher braucht auch das marktwirtschaftliche System eine Ordnung, die Regeln festlegt, welche Wettbewerbsvorstöße mit dem System kompatibel sind und welche nicht. Dies ist Aufgabe der Wettbewerbspolitik. 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
8.2 Ausblick 
Im Rahmen des Bausteins musste die Argumentation notwendigerweise auf die wesentlichsten Aspekte konzentriert werden. Viele Gesichtspunkte, die Sie wahrscheinlich in der Darstellung vermisst haben, mussten daher außer Acht bleiben. Hier sind einige dieser Gesichtspunkte: 
Wir haben uns auf Märkte konzentriert, die zumindest auf einer Marktseite sehr viele Akteure aufweisen. In dem Baustein sind wir immer davon ausgegangen, dass es sehr viele Nachfrager gibt. Für die meisten Märkte ist dies eine sinnvolle Annahme. In manchen Märkten ist es jedoch gerade umgekehrt. Es gibt wenige Nachfrager und sehr viele Anbieter. Ein Beispiel ist der Arbeitsmarkt. An den grundsätzlichen Erkenntnissen ändert sich dadurch jedoch nichts. 
In anderen Märkten finden wir weder auf der einen noch auf der anderen Marktseite viele Akteure. Wenn beispielsweise ein bestimmtes Unternehmen für sein Produkt eine Verpackungsanlage braucht, so kann der Markt sehr eng sein. Vielleicht gibt es nur ein Unternehmen, das die Kompetenz besitzt, eine solche Anlage zu bauen, die für das einzigartige Produkt des anderen Unternehmens geeignet ist. Dann sind die beiden Unternehmen in der Situation eines bilateralen Monopols. Sie werden einen Vertrag aushandeln, der u. a. auch einen Preis festlegt. Entsprechende Überlegungen finden Sie in der Literatur zur Vertragstheorie, beispielsweise in Schweizer (1999). Einen sehr erheiternden Text über die Vertragstheorie stellt Birchler (2002) dar. 
Das eben skizzierte Beispiel weist neben der dünnen Besetzung beider Marktseiten auch die Besonderheit auf, dass der Anlagenbauer eine ganz spezielle Anlage baut. Bisher sind wir immer davon ausgegangen, dass viele Einheiten eines bestimmten Produkts hergestellt und an viele verkauft werden. In Auktionen wird typischerweise eine Einheit (oder wenige Einheiten – denken Sie an die Auktion zur Verteilung der Lizenzen für UMTS (Universal Mobile Telecommunication Standard) an einen von mehreren Kaufinteressenten verkauft. Diese Besonderheit wird in der Auktionstheorie aufgegriffen. Einen guten Überblick über diese Thematik bietet Klemperer (2008). 
Unternehmen entscheiden nicht nur über den Preis und die Qualität ihrer Leistung. Manche Unternehmen etablieren ein exklusives Händlernetz, gewähren Gebietsschutz, verlangen eine Mindestabnahme usw. Auch diese Gesichtspunkte sind bisher ausgeblendet. Sie fallen unter den Begriff vertikale Vereinbarungen und sind seit langem Gegenstand wettbewerbspolitischer Debatten. Einen kurzen Überblick bieten Lafontaine und Slade (2008). 
Produktdifferenzierung haben wir nur kurz gestreift. In einem Markt mit differenzierten Produkten wird es nicht einen Preis für alle Varianten des Produkts geben, sondern der Preis einer Variante wird u. a. widerspiegeln, wie attraktiv sie für die Konsumenten ist. Dazu gibt es eine umfangreiche Literatur, die sich mit den Gründen und den Folgen von Produktdifferenzierung auseinandersetzt, beispielsweise Pfähler/Wiese (1992 und 1995). 
Wir sind stets davon ausgegangen, dass ein Unternehmen für sein Produkt von allen denselben Preis fordert. Im Zusammenhang mit der Monopolsituation haben wir dafür Gründe angegeben. Unternehmen praktizieren jedoch auch Preisdiskriminierung 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
(Preisdifferenzierung). Die eben erwähnten Gründe treffen z. B. auf die meisten Dienstleistungen nicht zu. Wenn jemand die Dienstleistung eines Friseurs in Anspruch nimmt, muss der Friseur nicht fürchten, dass der Kunde diese Dienstleistung weiterverkaufen kann. Für solche Güter kann es im Interesse eines Unternehmens sein, von verschiedenen Kundengruppen unterschiedliche Preise zu verlangen. Über die Natur der Anreize zu solchem Verhalten informiert die Literatur zur Preisdiskriminierung wie beispielsweise Schulz (2003) und Armstrong (2008). 
Manche Güter sind mit sogenannten Netzeffekten verbunden. Das klassische Beispiel ist das Telefon. Solche Güter haben die Eigenart, dass der Nutzen, den man aus einem solchen Gut ableitet, steigt, wenn andere das Gut auch besitzen. Dies dürfte für das Beispiel des Telefons unmittelbar einleuchten. Solche Netzeffekte treten ebenfalls bei anderen Gütern auf. Ein Textverarbeitungsprogramm hat beispielsweise einen höheren Nutzen, wenn andere dasselbe Programm benutzen, weil dann entsprechende Dateien einfacher ausgetauscht werden können. Märkte für solche Güter weisen für die Wettbewerbsprozesse Besonderheiten auf, die in der Literatur zu Netzeffekten aufgegriffen wird. Hier sei insbesondere auf den Baustein C13 „Internetökonomie“ verwiesen. 
Ein im letzten Jahrzehnt stark beforschtes Thema sind zweiseitige (oder mehrseitige) Märkte. Der Kreditkartenmarkt ist ein Beispiel für solche Märkte. Kreditkartenbesitzer profitieren davon, wenn viele Händler ihre Karte akzeptieren. Umgekehrt profitieren Händler, die sie akzeptieren, davon, dass viele Kunden sie besitzen. Diese Situation ist in gewisser Hinsicht ähnlich zu Netzeffekten, aber doch nicht dieselbe. Weitere Bespiele sind Spielkonsolen wie Playstation, Zeitungen, Einkaufszentren, Betriebssysteme usw. Die damit befasste Literatur kommt ohne mathematische Hilfsmittel nicht aus. Eine Übersicht zu diesem Thema bieten Rochet und Tirole (2008). 
Ihnen wird wahrscheinlich auch nicht entgangen sein, dass in diesem Baustein sämtliche Aspekte von Unsicherheit ausgeblendet wurden. Beispielsweise kannte der Monopolist im Kapitel 4 die Nachfragekurve seiner Klientel. Unsicherheit darüber, ob sich diese Nachfrage ändert und wenn ja, wie, war nicht vorgesehen. Nun gibt es in der Tat eine umfangreiche Literatur zum Umgang mit Unsicherheit. Unsicherheit per se stellt dabei kein wesentliches Problem für die zentralen Ergebnisse in diesem Baustein dar. Problematisch wird Unsicherheit dann, wenn eine Marktseite mehr weiß als die andere. Dieser Aspekt wurde ganz kurz am Ende von Kapitel 2 angesprochen. Der Umgang mit dieser Problematik wird in der Literatur zur Informationsökonomik behandelt. Pindyck und Rubinfeld (2009; 8. aktual. Aufl.: 2013) liefern eine gute Einführung in dieses Gebiet. 
Die für die dynamischen Funktionen des Wettbewerbs wichtigen Themen Innovation sowie Forschung und Entwicklung konnten hier auch nur sporadisch angesprochen worden. Für einen ersten Einblick eignet sich Gilbert (2008). 
Wenn Sie die eine oder andere angegebene Quelle konsultieren, werden Sie merken, dass viele Quellen eine wettbewerbspolitische Ausrichtung haben. Dies ist kein Wunder. Die Analyse von entsprechenden Abweichungen vom Standardlehrbuchfall ist fast immer durch wettbewerbspolitische Fragestellungen motiviert. Bei den Literaturhinweisen wurde bei 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
H02 „Formen und Funktionen von Märkten und Preisbildung“ 
diesen Themen stets dasselbe Handbuch als Quelle angegeben. In den Beiträgen finden Sie 
eine Vielzahl weiterer Literaturhinweise. Diese Auflistung von im Baustein ausgeblendeten Gesichtspunkten erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Vielleicht erweckt sie aber ein Interesse an einer Vertiefung der aufgegriffenen Themen? 
© Institut für Ökonomische Bildung Oldenburg 
Bedeutung und Grundlagen der Ökonomie 
1.1 Warum wirtschaftet der Mensch? 
Warum wirtschaftet der Mensch? Warum arbeiten, haushalten und planen wir? Warum sorgenwiruns,legen Vorräte an, bewirtschaften dasLand, produzieren Kleidung undAutos?Waruminvestierenwir inAktien, schließen Versicherungen ab, bieten Unterhaltung an?Warum zahlen wir Steuern und erhalten Kindergeld? Warumlegen wir einKonto an, geben Geldaus,sparenund spenden?Warumtun wir das alles?Warum gibt es Wirtschaft? 
1.1.1 Vertreibung aus demParadies 
Eine einigermaßen detaillierte Antwort braucht (folgende) Hunderte von Seiten; dieeigentlicheUrsacheistjedochkurz gesagt: 
WirbrauchenWirtschaft,weilwiraus dem Paradies vertriebenworden sind, das Schlaraffenland nicht finden undder Himmel noch fern ist. 
Die Utopie des Schlaraffenlandes: DenparadiesischenZustanddes Müßiggangs und des sorgenfreien Lebens haben wir, beziehungsweise unsere Urahnen, wegen angeblich fehlerhaften Verhaltens verlassenmüssen und das zukünftige Paradies des Himmelskönnen wir nur erhoffen und erwarten.DieVergangenheitper seist passe unddie Zukunftungewiss. Deshalbhabenwirfürdie Gegenwart dasSchlaraffenland erfunden, wo wir einen Zustand des ParadiesesimHier und Jetzt er-sehnen. Doch auch das ist eine Utopie, von der wir träumen wie vom vorgegaukeltenGlückdes Lotto-Sechsers, welches unsgenaudieses Bildvermitteln will: Ein wirtschaftlich sorgenfreies unbeschwertes Leben am Südseestrand – sorglos, müßig, leicht, unbeschwert, paradiesisch und schön. 
Mankönnte alsomeinen, es gäbenichts Schöneres, als ein wirtschaftlich unabhängiges, sorgen- und arbeitsfreies Leben.Dochfinanziell abgesichert und vom Zwangzur Arbeit befreit, mag zwar tatsächlich ein begehrtes Zielsein;aber wehe, manist nicht vonderArbeitbefreit,sonderndieArbeitlos –alsoarbeitslos, dann wird diese Arbeitslosigkeit als Belastung, Zumutung und Behinderung empfun-den.  
In diesem Spannungsfeld von Arbeiten und Sorgen müssen und Schaffen und Wirken dürfen bewegtsich das Wirtschaften. 
1.1.2 Existenzfunktion und Sinnfunktion des Wirtschaftens 
Arbeiten,Wirtschaftenund Haushalten beinhaltenzweiFunktionen, nämlich die Existenzfunktion unddie Sinnfunktion. 
 Modul1.1:EinführungindieVolkswirtschaftslehre 
Existenzfunktion bedeutetÜberleben: Nicht Verhungern und Verdursten, nicht Erfrieren und Erkranken. Sinnfunktion bedeutet Leben: Wohlstand,Anerkennung, Teilhabe, Kreativität undKunst. 
Funktionen des Wirtschaftens: 
x  Existenzfunktion: Überleben Existenz: Nicht verhungern, verdursten, erfrieren, usw.  
x  Sinnfunktion:Leben Anerkennung,Teilhabe,Kreativität, undKunst.  

Existenzfunktion: 
Die Existenzfunktion beschreibtdie Tatsache(füruns Menschen in Deutschland kaum vorstellbar),dass man wirtschaftenmuss, um überhauptüberleben zukönnen. Man muss etwas anbauen, man muss ernten, Vorräte anlegen und mit den RessourcenundGütern haushalten. 
Angenommen in einer Großstadt würden von einem Moment auf den anderen unsere selbstverständlich funktionierenden Versorgungssysteme zusammenbrechen – mitder Folge, keinWasser, keinenStrom und keine Lebensmittelmehr zu haben.Binnen weniger Wochen würdeein Großteilder Menschen diesen Zustand nicht überleben, sofern keine Hilfe von außen käme.  
Wirtschaftenistletztlich nichts anderes alsAusdruckdes unbedingtenLebensbedürfnisses und des Lebenswillens. Besonders in und nach Krisensituationen kommtdiese materielle Perspektive zum Tragen:Nie mehr hungern unddürsten, nie mehr frieren und an harmlosen Krankheiten sterben müssen. 
Sinnfunktion: 
Ersteine materielleSicherheitgibtuns schließlich Raum und Freiheitfür die „höheren“ Dinge des Lebens. Arbeiten bedeutet nun nicht mehr schuften, sondern Arbeiten heißtjetzt kreativ sein, wirken undbewirken, gestalten und formen, sich selbst verwirklichen undErfüllungfinden. Materieller Wohlstand ermöglichtdie Chance, sichderKunst undKulturzuwidmen, zu reisen, zu genießen, ja sogar anderen zuhelfenundgroßzügigzusein:Armutengtein,Reichtummachtfrei!? 
1.2 Ressourcen und Güter 
Im wirtschaftswissenschaftlichen Sprachgebrauch wird der Gegensatz zwischen „Paradies“ und Alltag“beziehungsweise zwischen Wünschen und Möglichkeiten, etwas spröder als Gegensatz von Bedürfnissen undGütern beschrieben. Und da es sich zumeist soverhält, dass die Bedürfnisse größer sind als die zur Verfügung stehenden Güter, herrscht Knappheit. Und Knappheit bedeutet, dass man wirtschaften und haushalten muss, um knappe Güter mit mehr oder weniger unbegrenzten Bedürfnissen in Einklang bringen. 
1 BedeutungundGrundlagen derÖkonomie 
Knappheitsproblem 
• Unbegrenztheit von Bedürfnissen trifft aufBegrenztheitvon Gütern. 
1.2.1 Bedürfnisseund Bedarf des Menschen 
Neben demBedürfnis sindin diesem Zusammenhang auch die Begriffe des Be-darfs und der Nachfrage zu definieren. Diese Begriffe stehennämlich inunmittelbarem Zusammenhang und definieren sich gleichzeitig in der Unterscheidung voneinander. 
Bedürfnis: Bedürfnisse ergeben sichaus subjektivenEmpfindungenwie zum Bei-spiel dem Appetit auf Schokolade oder der Lust auf einen Kinofilm. Diese Empfindungen und Wünsche speisen sich aus dem Gefühl eines Mangels und dem Wunschdiesem abzuhelfen. 
Bedürfnis: 
• Subjektives Wunschempfinden nach Gütern. 
Bedarf: ImGegensatz zuden BedürfnissenwirdBedarf als etwas Objektives und Konkretisiertes definiert. Der Mensch hat zum Beispiel unabhängig von seinen subjektiven Bedürfnissen nach Kuchen und Süßigkeiten einen bestimmten Vita-minbedarfoderFlüssigkeitsbedarf. 
Bedarf: 
• ArtundMenge der zur Befriedigung der Bedürfnisse notwendigen Güter. 
Nachfrage: WirdderBedarf wirksam,indemMenschenbestimmteGüter erwerben möchten, kommtdie Kategorie der ‚Nachfrage‘mit ins Spiel. Güter werden nachgefragt, umeinen Bedarf zu decken und Bedürfnisse und Wünsche zu erfüllen. 
Nachfrage: 
• ArtundMengeder Güter,dieMenschen erwerben möchten. 
Unbegrenztheit der Bedürfnisse und Endlichkeit der Güter: 
Die Bedürfnisse der Menschen mögen letztlich unbegrenzt sein; die zur Verfügung stehenden Ressourcen und Güter sind es sicherlich nicht. Damit ist nicht gemeint, dass es nicht auch ein Überangebot an Waren gebenkann, welches sogar 
 Modul1.1:EinführungindieVolkswirtschaftslehre 
dazu führt, dassüberschüssigeApfelbergederEuropäischen Union insMittelmeer geschüttet werden oder überschüssige Fleischberge in andere Länder „verscherbelt“wurden. Ineinem Landkann es einenNahrungsmittelüberschussgeben, im benachbartenLandkönnen die Menschenwegen Nahrungsmittelmangels sterben. 
Begrenztheit der Güter meint letztlich,dass Güter grundsätzlichnicht inunendlicher Menge oder für ewige Zeiten zur Verfügung stehen. Die Vorräte an Erdöl sindbegrenzt und auch das sogenanntefreie GutLuftkönnte durch Verschmutzung knappwerden. 
1.2.2 Das Angebot an Gütern 
Der Sinn des Wirtschaftens besteht darin, Güter im weitesten Sinne zu produzieren, ummitdiesem Angebotdie Bedürfnisse der Menschen zu befriedigen, wobei mit Güternnicht nur materielle Güter wie Autos, Computer und Häuser gemeint sind, sondern auch immaterielle wie Haare schneiden oder eine Operation durchführen. Zu diesen immateriellen Gütern können im Übrigen auchRechte wie Pa-tente, Lizenzen oder Marken hinzugezählt werden. 
Materielle Güter werden auch als Waren oder Produkte bezeichnet, immaterielle Güter als Dienstleistungen.1 
Angebot an Gütern (Output): 
x Produkte oder Waren: materielle Güter (Sachgüter) x Dienstleistungen: immaterielle Güter 
Um Produkte wie Autos oder CD-Player herstellen und Dienstleistungen wie Therapien oderBeratungenanbieten zukönnen, benötigt es den Einsatz von Res-sourcen wie Menschen, Maschinen, Computer, Rohstoffe und Energie. Diese Ressourcen oder auch Mittel werdeninder Volkswirtschaftslehre als Produktionsfaktoren oder auch Einsatzfaktoren bezeichnet. 
1.2.3 Der Einsatz von Produktionsfaktoren 
Will mandieEinsatzfaktorenderVolkswirtschaftslehre klassifizieren, bietet sich die klassische Dreiteilung inBoden, Arbeitund Kapital an. 
Der Faktor Boden steht für Ressourcen wie Land, Wasser und Bodenschätze. Der Faktor Arbeit meint die menschliche Arbeitskraft, also den Einsatz des Menschen in der Wirtschaft. Der Faktor Kapital bedeutet Gebäude, Maschinen und Werk
1 GüterlassensichineinvielfältigesKlassifikationsschema einordnen. Dazu gehört beispielsweise die Unterscheidung in private und staatliche Güter, Konsum- und Investitionsgüter, substitutive und komplementäre Güter, Verbrauchs- und Gebrauchsgüter und andere mehr. Einige dieser Unterscheidungen werden in den entsprechenden Kapiteln der Mikroökonomie und Makroökonomie behandelt. 
1 BedeutungundGrundlagen derÖkonomie 
zeuge. ImUnterschied zudenbeiden Faktoren Boden und Arbeit wird der Faktor Kapital als derivativer (abgeleiteter) Faktor bezeichnet, der durch das Zusammenwirken der ursprünglichen undnatürlichen Faktoren Boden und Arbeit entstanden ist. 
Produktionsfaktoren der Volkswirtschaftslehre: 
x  Boden (Natur/Ressourcen): Land,Wasser,natürliche Energiequellen, Bodenschätze.  
x  Arbeit (Arbeitskraft):  Menschliche Arbeitskraft.  
x  Kapital (derivativer Faktor): Produzierter Faktor wie Gebäude,  Maschinen undWerkzeuge.  

Diese Einteilung der Produktionsfaktoren in Boden, Arbeit und Kapital gilt als traditionelleSichtweise,die aufdieklassischeNationalökonomieim18.Jahrhundert zurückgeht. Die Einteilung der Produktionsfaktoren2 entspricht nämlich dem damaligen Ständewesen undden entsprechenden Feudalklassen. 
Klassengesellschaft und Ständewesen: 
x  Erste Klasse:  Landwirte, die den Boden von den Großgrundbesitzern gepachtethaben (produktive Klasse).  
x  Zweite Klasse:  Eigentümer des Bodens, die die Überschüsse (Grundrenten) kassieren.  
x  Dritte Klasse:  Händler und Gewerbetreibende (sterile Klasse, da sie nichts unmittelbar mit der Landwirtschaftzu tun haben)  

Exkurs:Die betriebswirtschaftlichen Produktionsfaktoren 
Die Produktionsfaktoren der Betriebswirtschaftslehre lassen sich in Arbeit, Be-triebsmittel undWerkstoffe einteilen.3 
Arbeit ist als menschliche Arbeitskraft zu verstehen, wobei zwischen dispositiver (bestimmender Arbeit der Unternehmensführung) und ausführender Arbeit als elementarer Faktorunterschieden wird. BetriebsmittelsindeinerseitsKapitalfaktoren wie Maschinen und andererseits Bodenfaktoren wie Grundstücke. Zu den Werkstoffen gehören die Rohstoffe (z. B. Eisen), die Hilfsstoffe (z. B. Schrauben) und die Betriebsstoffe (z. B. Benzin). 
2 EineaufFrançoisQuesnay(französischer Arzt und Ökonom, 1694–1774) und Jean-
Baptiste Say (französischer Journalist und Ökonom, 1767–1832) zurückgehende Eintei-
lung. 3 NachErichGutenberg(deutscherBetriebswirt, 1897–1984). Sein Hauptwerk „Grundla-
gen der Betriebswirtschaftslehre“ beinhaltet drei Bändeunddatiertvon1951bis1969. 
 Modul1.1:EinführungindieVolkswirtschaftslehre 
Produktionsfaktoren der Betriebswirtschaftslehre: 
x  Arbeit: Arbeitskraft der Menschen  
x  Betriebsmittel:Grundstücke und Maschinen (Kapital)  
x  Werkstoffe: Roh-, Hilfs- undBetriebsstoffe  

Wissen: Sowohlinder Volkswirtschaftslehre wie auchinder Betriebswirtschaftslehre wird das „Dreigespann“ der Produktionsfaktoren immer öfter durch einen viertenFaktor erweitertund das ist derFaktorWissen, Information beziehungsweise Fortschritt(Know-how). ImGegensatz zumFaktor Arbeit, derdie Hand-lung undDurchführung vonArbeit unddieberuflicheTätigkeit beinhaltet,betont der FaktorWissen Aspekte wie Bildung, Aus-undWeiterbildung, Schule, Studi-um, sowie die Vorbereitung, Weitergabe undOrganisation desWissens. 
Resümee: Als ResümeedieserAusführungenlässt sich festhalten, dass Wirtschaftenimmerdadurch charakterisiert ist,dassetwasgeschaffenwird undProdukte und Dienstleistungen hervorgebracht werden. Doch dazu bedarf es des Einsatzes von Ressourcen, Wissen und Arbeit. Verschiedene Begriffspaare verdeutlichen diesen Zusammenhangvon Inputund Output. 
Input  →   Output  
Ressourcen  →  Waren undDienstleistungen  
Produktionsfaktoren  →  Güter  
Mitteleinsatz  →  Produktionsergebnis  
Einsatzmengen  →  Ausbringungsmenge  

Wennnun Produktionsfaktoren eingesetzt werden, umGüter herzustellen, sollte dieser Einsatz vernünftiggeschehen unddamit sind wir beim Thema „ökonomisches Prinzip“! 
1.3 Wirtschaften und ökonomisches Prinzip 
RessourcenundGüter stehen uns nicht unbegrenzt zurVerfügung, sondernsind knapp und begrenzt. Deshalb ist es angebracht, mit diesen Ressourcen sorgsam und vernünftig umzugehen. Solch ein vernunftgeleitetes Handeln nenntsich ratio-nalesHandeln. 
Wenn ein CD-Player 70 Euro kostet undder exaktidentischeCD-Player für 60 Eurodaneben steht, wäre es völligirrational, sich für den70Euro-CD-Player zu entscheiden. Wennein Produktionsprozess zur Herstellung eines Autos imDurchschnitt 55Minutendauert unddas gleiche Auto aber lediglich durch eine bessere Organisation der Arbeitsabläufe in45 Minutenhergestellt werden könnte, wäre es irrationaldasnicht zutun.Wenn ichdieAuswahl hätte insKinozugehenoder zum Essen, und das Essen wäre mir lieber, wäre es unvernünftig, ins Kino zu gehen. 
Das Marktmodell 
2.1 Gesetz von Angebot und Nachfrage 
Das Gütermarktmodell, welches das Zusammentreffen vonAngebot undNachfrage und den Preismechanismus beschreibt, dürfte das zentralste und wichtigste Modell derVolkswirtschaftslehresein.Indiesem Modell kommendieWirkungsweise und das Wesen der Marktwirtschaft plastisch undprägnant zum Ausdruck. 
Gütermarkt:   p  
A  = Angebot  
N  = Nachfrage  
p  = Preis  
x  = Menge  p* 
p* = Markt- oder Gleich-  
gewichtspreis  


x* =  Gleichgewichtsmenge 
Abbildung1.4: Gütermarktmodell. 
Auf dem Gütermarkt einer Volkswirtschaft treffen wie auf dem Wochenmarkt in einer Stadt Anbieter und Nachfrager von Produkten aufeinander. Die einen bieten Waren an, die anderen fragenWaren nach. In Folge bildet sich ein Markt-oder Gleichgewichtspreis und eine entsprechende Gleichgewichtsmenge (Abb. 1.4). 
GekennzeichnetistdasMarktmodell durch einesteigendeAngebotsfunktion und eine fallende Nachfragefunktion. Es gelten die Gesetze des Angebots und der Nachfrage: 
x  Gesetz des Angebots:  Wenn die Preise steigen, stellen die Unternehmen mehr Güter her.  
x  Gesetz der Nachfrage:  Wenn die Preise fallen, kaufen die Konsumenten Waren in größeren Mengen.  

Situationen, in denen dieser Preismechanismus sehr einsichtig funktioniert, sind die Börse oder ein Internetauktionshaus. Hier bildet sich kontinuierlich durch Verkaufs- undKaufangeboteein neuer Preis. Wenn mehr Menschenkaufen wollen als verkaufen, wird der Preis steigen und wenn das Verkaufsvolumen das Nachfragevolumen übersteigt, wirdder Preissinken. 
Modul 1.1:Einführungindie Volkswirtschaftslehre 
Der Gleichgewichtspreis ergibtsich schließlich nach Anpassung von Angebotund Nachfrage durch denSchnittpunktder Angebots- und Nachfragefunktion. 
2.2 Gleichgewichtsbildung auf dem Gütermarkt 
Die Mini-Volkswirtschaft in unserem Beispiel besteht aus zwei Nachfragern, nämlich Nadine und Nicole, und zweiAnbietern, nämlichAnke und Anita. Das Produkt, das hier als einziges Gut auf dem Markt positioniert wird, ist einneues und trendigesMixgetränk namens „Magic“. 
Modellbeispiel (Minivolkswirtschaft): 
x  Nachfrager:  Nadine und Nicole  
x  Anbieter:  Anke und Anita  
x  Produkt:  Mixgetränk „Magic“  
x  Bestimmungsfaktor:  Preis von Magic  

x Betrachtungszeitraum:1 Woche 
FolgendeFragensind zu stellenund zu beantworten: Wie viel werden Nadine und Nicole Mixgetränke in Abhängigkeit vom Preis nachfragen? Wie viele MixgetränkewerdenAnke undAnitainAbhängigkeit vomPreisproduzieren undanbieten?WelcherMarktpreis und welche angebotene und nachgefragteMenge werden sichdann tatsächlicheinstellen?9 
Exkurs:Ceteris-paribus-Bedingung 
Die Nachfrageunddas Angebot bestimmen sich in unseremBeispiel ausschließlichüberdenPreis.InderPraxiswirddie Nachfrage jedoch auch von vielen weiterenFaktoren abhängen,wie zum BeispielvomEinkommenderNachfrager und deren Bedürfnissen, sowie vom Preis anderer Güter. Aberdiese Faktoren werden als gegeben und konstant betrachtet. Denn will man für eine Kaufentscheidung alle relevanten Faktorenin die Überlegung mit einbeziehen, kann es ein „Kuddelmuddel“geben.Manwird sichdeshalb auf einigewenigeFaktoren,ja meist sogar nur auf einen Faktor beschränken. Das könnte beispielsweise wie hier der Preis sein. AlleanderenFaktorenwerdendannalsgleichundkonstant betrachtet(identischer Geschmack und Service usw.). 
Ceteris-paribus-Bedingung: „unter sonst gleichen Bedingungen“ 
Die wissenschaftliche Methode, einen Faktor als variabel und relevant(hier der Verkaufspreis) undalle anderenFaktorenals konstant und gleichwertig(Qualität, Service, Erreichbarkeit) zu betrachten, nenntmanceteris-paribus-Bedingung. 
9 BeispielinAnlehnunganMankiw/Taylor, 2012, S. 80ff. 
2  Das Marktmodell 
2.2.1 Allgemeines Nachfrageverhalten 
Wie sieht das Nachfrageverhalten aus? Grundsätzlich wird man feststellen können, dass die Nachfrage nach einem Gut abnimmt, je höher der Preis für dieses Gutist, und zunimmt, je niedriger der Preis festgesetztwird. Kostet das Gutüberhauptnichts, wird man theoretisch unendlich viel nachfragen, praktisch aber nicht, sonderndie maximal erwünschteund mögliche Menge konsumieren (Sättigungsmenge).WirddasGutimmer teurer,gibt es schließlich einenPreis(Prohibitivpreis), bei dem man nichts mehr nachfragt und auf den Konsum völlig verzichtet. 
a) Nadines Nachfragefunktion 
Der Prohibitivpreis liegtfür Nadinebei 5 Euro. Zu diesem Preis ist sie nicht mehr bereitMagic zu kaufen. Die maximaleMenge, die sie ineiner Woche konsumierenwürde, falls Magic umsonstangeboten würde, beträgt10Flaschen. Folgendes Nachfrageverhalten lässt sich tabellarisch und anhand einer Grafikdarstellen. 
Nadine  Nachfragefunktion  
Preis Menge  0,–  10  1,– 8  2,– 6  3,– 4  4,– 2  5,– 0    Preis 5  Menge 10  

b) Nicoles Nachfragefunktion 
Bei Nicole ist das prinzipiell gleiche Nachfrageverhalten festzustellen, mit dem Unterschied, dass Nicolenichtganz soauf Magic erpichtistwie Nadine.Ihr wür-den pro Wochemaximal 6 Flaschen genügen.Allerdingswürdesieauch noch bei einem Preis von 5 Euro eine Flasche kaufen. 
Nicole  Nachfragefunktion  
Preis Menge  0,– 6  1,– 5  2,– 4  3,– 3  4,– 2  5,– 1  6,–0     Preis 6  Menge 6    

Modul 1.1:Einführungindie Volkswirtschaftslehre 
c) Gesamtnachfragefunktion von Nadine und Nicole 
Führtman nun beide individuellen Nachfragefunktionen (mikroökonomisch) zusammen, erhältmandie gesamtwirtschaftliche Nachfragefunktion(makroökonomisch). In unseremModellbeispiel bestehtjadieganzeVolkswirtschaft nur aus den beiden Nachfragern Nadine und Nicole. 
Die aggregierte Nachfragefunktion erhält man, indem zumjeweiligen Preis die beiden entsprechenden Nachfragemengen addiert werden. So fragt bei einem Preis von 3 Euro Nadine vier Flaschen und Nicole dreiFlaschen nach. Insgesamt be-trägt die Nachfrage sieben Flaschen. 
Nadine/Nicole  Gesamtnachfragefunktion  
Preis Gesamt- menge 0,– 10 + 6 = 16 1,–  8 + 5 = 13 2,–  6 + 4 = 10 3,–  4 + 3 =  7 4,–  2 + 2 =  4 5,–  0 + 1 =  1   Preis  5  1    1       Menge 13 16    

2.2.2 Allgemeines Angebotsverhalten 
Als Anbieter von Magic treten Anke und Anita auf. Wie ist das Angebotsverhalten zu erklären?Grundsätzlichgilt, je höher die zu erwartenden Verkaufspreise sind, desto eher rentiert es sich, Geld zu investieren und Produkte anzubieten. Mit zunehmendem Preis wirddas Angebot zunehmen. 
Eine Angebotsfunktion könnte betriebswirtschaftlich auch als Kostenfunktion interpretiert werden. Mit steigendenKosten der Produktionmüsste man mit entsprechenden höheren Verkaufspreisen kalkulieren. Sinddie Verkaufspreise niedriger als die Stückkosten, würde das Verluste mit sichbringenunddas sollte bei vernünftigemHandeln nicht derFallsein. 
a) Ankes Angebotsfunktion: 
Mit ZunahmedesPreisesumeineEinheit würdeAnkeauch ihreAngebotsmenge um eine Einheiterhöhen. 
2  Das Marktmodell 
Anke  Angebotsfunktion  
Preis Menge  0,– 0  1,– 1  2,– 2  3,– 3  4,– 4  5,– 5    Preis5 1   Menge 1 5  

b) Anitas Angebotsfunktion: 
Anitawürde im Gegensatz zuAnke erstabeinem Preis von 2 Euro als Anbieter auftreten,dannallerdings mit einerhöheren Mengenzunahme bei Preissteigerun-gen. 
Anita  Angebotsfunktion  
Preis Menge  0,– 0  1,– 0  2,– 2  3,– 4  4,– 6  5,– 8    Preis 5 2 1    Menge 2  8  

c) Gesamtangebotsfunktion von Anke und Anita 
Die Gesamtangebotsfunktionerhält mananlogder Bildungder Gesamtnachfragefunktion, indem auf demjeweiligen Preisniveaudie entsprechenden Summender Mengengebildetwerden(aggregierteFunktion). 
Anke/Anita  Gesamtangebotsfunktion  
Preis Gesamt-   Menge 0,–  0 + 0 =  0 1,–  1 + 0 =  1 2,–  2 + 2 =  4 3,–  3 + 4 =  7 4,–  4 + 6 = 10 5,–  5 + 8 = 13   Preis  5  1      Menge 1    13     

Modul 1.1:Einführungindie Volkswirtschaftslehre 
2.2.3 Angebot trifftNachfrage 
Was istStandderDinge?Wir haben die zweiAnbieter Anke und Anita. Und wir haben die zweiNachfrager Nadine und Nicole. Wer wird nun wie viel verkaufen und kaufen und zu welchem Preis?Die eindeutige Antwortgibtdie Gegenüberstellungder Mengen und der Schnittpunktder beiden Funktionen. 
Preis  Nachfragemengen  Angebotsmengen 
 Nadine  Nicole  Summe  Anke  Anita  Summe  
0 Euro  10  6  16  0  0  0  
1 Euro  8  5  13  1  0  1  
2 Euro  6  4  10  2  2  4  
3 Euro  4  3  7  3  4  7  
4 Euro  2  2  4  4  6  10  
5 Euro  0  1  1  5  8  13  

Bei einemPreis von3Euro entspricht dieAngebotsmengederNachfragemenge. Bei diesem Preisniveau werden 7 Flaschen nachgefragt und 7 Flaschen stehen zumVerkaufan. 
Läge das Preisniveau bei1Euro, würde dieNachfragenach 13Flaschen das An-gebot von 1 Flasche drastisch überschreiten. Die Folge wäre, dass das Preisniveau zunehmen würde. Läge das Preisniveau bei5 Euro, hielte sich die Nachfrage mit 1 Flasche arg in Grenzen. Das Angebot läge bei 13 Flaschen. Die Folge wäre ein Preisverfall. Zuletzt wird sichder Gleichgewichtspreis (p*)bei 3 Euro einpendeln.
 Preis [Euro]

Abbildung1.5: AggregierteAngebots-undNachfragefunktion. 
Nebender tabellarischen undgrafischenDarstellung(Abbildung1.5) könnenfür die Angebots-und Nachfragefunktion auch mathematische Funktionen gebildet und anhandderer dasMarktgleichgewichtabgeleitetwerden. 
2  Das Marktmodell 
Bestimmung des Gleichgewichtspreises: 
Nachfragefunktion: pN(x) = 51/3 –1/3 x Angebotsfunktion: pA(x) = 2/3 +1/3 x Gleichgewichtspreis: pN(x) = pA(x) ! 
=> 51/3 –1/3 x = 2/3 +1/3 x 
=> x = 7 
=> p*(x=7) = 3 p= Preis x = Menge A = Angebot N =Nachfrage 
Gleichgewichtsbildung auf einem Markt: 
• Auf einem Markt wirddann ein Gleichgewicht erreicht, wenn die    Menge der Produkte, diedie Verkäufer aufden Markt bringen, genau-   sogroß istwie die Menge,die die Konsumenten zum gängigen Preis    zu kaufen bereit sind. 
Anschaulich lässtsich die „Philosophie“ der Gleichgewichtsbildung auch anhand einer Versteigerung erläutern. Wenn die Preise (relativ) zu hoch sind, also die Waren nicht verkauftwerden, muss der Auktionator die Preise senken. ImumgekehrtenFall erhöhter diePreise.DiePreiserhöhung und -senkungerfolgtsolange, bisalleWaren versteigert und„weggeräumt“sind – man sprichtdeshalb auch von Markträumung. 
Modul 1.1:Einführungindie Volkswirtschaftslehre 
2.3 Funktionsweise des Preismechanismus – Beispielfälle 
Das Gleichgewicht von AngebotundNachfrage kanndurch die unterschiedlichstenUrsachen gestört werden.AmBeispiel des MixgetränkesMagickönntedasein verändertes Nachfrageverhalten durch Hitze oder Pressemeldungen sein. Ange-botsverschiebungen lassen sich durch Lieferengpässe und Überproduktion be-gründen. 
Je nachUrsache, ergeben sich VerschiebungenundDifferenzen vonAngebot und Nachfragemitder Folge,dassdiePreiseunddieMengen zunehmen oder zurückgehen.Ändertsich die Menge, bedeutetdasgrafischeine Verschiebungder Ange-bots-bzw.Nachfragefunktion.Ändert sichderPreis, bedeutetdas eineBewegung auf der Angebots- bzw. Nachfragefunktion.10 
2.3.1 Nachfragesteigerung durch Hitze (Nachfrageüberhang) 
Annahme: Infolge heißen Wetters steigt die Nachfrage nach Getränken stark an: Rechtsverschiebung der Nachfragefunktion. 
Ergebnis: Zum gleichen Preis (p) werden mehr Güter nachgefragt als angebo-ten: Nachfrageüberhang(x ↔ x’). 
Folge: Zunahme der Menge (vonx auf x*) unddes Preises (vonp auf p*). 
Preis 
Angebot 
p* Nachfrageüberhang p Nachfrage neu
 Nachfrage alt 
Menge x 

x* 

x’ 
Abbildung1.6: Nachfrageüberhang. 
10 DieAnalysederunterschiedlichenMarktmechanismen erfolgt ceteris-paribus. Ein Fak-
tor ändert sich (zum Beispiel die Nachfrage),derandereFaktorwird alskonstantbe
trachtet (zum Beispiel das Angebot). 
2  Das Marktmodell 
2.3.2 Konsum von Magic macht doof (Nachfragelücke) 
Annahme: Infolge schlechter Pressemeldungen nimmt die Nachfrage nach Magic rapideab:Linksverschiebung derNachfragefunktion. 
Ergebnis: Zum gleichen Preis (p) werdenwenigerGüternachgefragtalsangeboten: Nachfragelücke (x’ ↔ x). 
Folge: Rückgang der Menge (vonx auf x*) unddes Preises (vonp auf p*). 
Preis 
Angebot  p Nachfragelücke
 p* Nachfrage alt
 Nachfrageneu 
Menge x’ 

x* 
x Abbildung1.7: Nachfragelücke. 
2.3.3 Überproduktion von Magic (Angebotsüberhang) 
Annahme: In Folge einer Überproduktion steigt das Güterangebot kräftig an: RechtsverschiebungderAngebotsfunktion. 
x 

x* 

x’ Abbildung1.8: Angebotsüberhang. 

Modul 1.1:Einführungindie Volkswirtschaftslehre 
Ergebnis: Zum gleichen Preis (p) werden mehr Güter angeboten als nachgefragt:Angebotsüberhang(x↔ x’) 
Folge: Zunahme der Menge (vonx auf x*) und Rückgangdes Preises (von p aufp*). 
2.3.4 Lieferengpass von Magic (Angebotslücke) 
Annahme: Aufgrund eines Lieferengpasses erfolgt eine drastische Reduzierung der Angebotsmenge: Linksverschiebung der Angebotsfunktion. 
Ergebnis: Zumgleichen Preis (p) werden weniger Güter angebotenals nachgefragt:Angebotslücke(x’ ↔ x) 
Folge: Rückgang der Menge (von x auf x*) und Anstieg des Preises (vonp auf p*).11 
Preis
 Angebotneu 
Angebotalt p* 
p
 Angebotslücke
 Nachfrage 
Menge x’ 

x* 

x 
Abbildung1.9: Angebotslücke. 
Hinweis: Eine Nachfragelücke undein Angebotsüberhang sind modelltheoretisch das gleiche. Die Nachfrage ist kleiner als das Angebot beziehungsweise das An-gebotist größer als die Nachfrage. Der Unterschied bestehtin der Ursache dieser Differenz und in den Auswirkungen bezüglich der Menge. 
Analoges lässt sich für den Nachfrageüberhang und die Angebotslücke feststellen. Hier besteht die Differenz darin, dass die Nachfrage größer ist als das Angebot beziehungsweise das Angebot kleiner als die Nachfrage. Der Unterschied besteht auch hier in der Ursache dieser Differenz undder Mengenänderung. 
11 InAustralienhatimJahr2006diegroßflächige Vernichtung der heimischen Bananen
ernte (kein Import von Bananen) zu einer Verfünffachung des Bananenpreises geführt! 
(Meldung der Stuttgarter Zeitung vom 16.08.2006) 
2  Das Marktmodell 
Ungleichgewichte  Preis  Menge  
Nachfrageüberhang  Zunahme  Zunahme  
Nachfragelücke  Rückgang  Rückgang  
Angebotsüberhang  Rückgang  Zunahme  
Angebotslücke  Zunahme   Rückgang  

2.3.5 Der Wasserverkäufer und die durstigen Wanderer 
Dass Angebot undNachfrage nicht immer nach marktwirtschaftlichen Prinzipien funktionierenmüssen,zeigtfolgendesBeispiel. ImRahmeneiner Untersuchung derUniversität derBundeswehr Hamburg wurden über500Studenten in den Jahren 2000 bis 2002 zu ihrer Einschätzung des folgenden Falles befragt:12 
Was soll eine Flasche Wasser kosten? 
Auf einem nur zu Fuß erreichbarenAussichtspunktwurdeeineQuelleerschlossen. Das dort in Flaschenabgefüllte Wasser wirdaneinemStand zum Preis von2 Europro Flasche anWanderer verkauft. Die maximale Tagesproduktion besteht aus 100 Flaschen. An einem besonders heißen Tag werden200 durstige Wanderer erwartet, die Wasser kaufen würden. 
BittegebenSiean,wieSiefolgendeMaßnahmen einschätzen,umden Wasservorrat unter den durstigenWanderern aufzuteilen: 
a) 
DerPreiswirdauf4EuroproFlascheerhöht(Preiserhöhung). 

b) 
Verkauf an die100ersten Wandererfür2EuroproFlaschenach dem Prinzip „wer zuerst kommt, mahltzuerst“(Windhundverfahren). 

c) 
Verkauf für 2 Europro Flasche andie 100Wanderer, deren Nachnamen zufälligmit A bis K beginnen (Zufall). 

d) 
Die Gemeinde erwirbt alle Flaschen zum Preis von 2 Europro Flasche und verteilt diese nach ihrem eigenenErmessen(Gemeinde). 

e) 
Verkauf von 200 kleineren halb sogroßen Flaschen für 1 Europro Flasche an alle 200 Wanderer; Ergebnis: 1 Flasche pro Wanderer. (Rationierung). 


Wie sind die Alternativen zu bewerten? Den mit Abstand größten Zuspruch erfuhrdie Rationierung! Die Preiserhöhung hatteeine gemischte Resonanz gefunden,allerdingsmiteiner bemerkenswertenNuance.FortgeschritteneÖkonomie
12 Vgl.„DerPreisistheiß.Aberwarum?“ inWiSt, Heft 9, 2004, S. 520–524. 
Modul 1.1:Einführungindie Volkswirtschaftslehre 
studenten bejahten die Preiserhöhung häufiger als Erstsemester! Wirtschaftswissenschaftler neigen stärker als andere dazu, das freie Spiel der Kräfte nicht nur als effizient, sondern auch als gerecht zu empfinden! 
Fußballstadion:SohattenÖkonomen auch mehrVerständnisfür eineAnhebung der Ticketpreise für dasFußballstadion von Hannover 96, dasimRahmen einer Umbaumaßnahme für die Weltmeisterschaft 2006 statt 50.480 nur noch 23.000 Zuschauerplätze zurVerfügung stellen konnte. Steigende Preise werden als effiziente Antwort auf ein knapperes Angebot angesehen. 
Hinweis: Das Beispiel „Wasserverkäufer“ weist imVergleichzum„Fußballstadi-on“ jedoch einen signifikanten Unterschied auf. Die Angebotsmengen der Was-serverkäufer sind teilbar, die der Sitzplatzanbieter nicht. Ein Sitzplatz kann nicht in zwei Plätze aufgeteilt werden, während dasWasser – sofern diekleineren Fla-schen vorhanden sind – in kleinere Margen aufteilbar ist. 
Das Wasserbeispiel beinhaltet nebender marktwirtschaftlichen Perspektive auch diederVerstaatlichung und derRationierung.Undes verhält sichauch im tatsäch-lichen Wirtschaftsleben so, dass relativ viele Güter öffentliche Güter und viele BereichederWirtschaftinStaatshandsind. 
Warumdas so ist, wirdimnächstenKapitel „Marktversagenundöffentliche Güter“ erläutert. 
Güter und Märkte 
Wirtschaften heißt, über die Ressourcenallokation zu entscheiden, also über die Produktion und Distribution von Gütern. Wirtschaften verlangt, dass die Menschen dabei kooperieren und für die Zusammenarbeit Regelungen treffen und Institutionen errichten. In diesem ersten Kapitel unserer Einführung in die Wirtschaft besprechen wir Güter, Märkte, die Arbeitstei-lung und das erwerbswirtschaftliche Prinzip. 

1.1 Güter 
Der Begriff Ökonomie leitet sich aus dem Griechischem oikos, „das Haus“ und nomos, „das Gesetz“ ab, bedeutet also so viel wie Grundlagen und Prinzipien des Haushaltens. Inzwischen ist Ökonomie als Bezeichnung für Wirtschaftswissenschaft zwar etwas veraltet, doch wir verwenden das Wort dennoch aufgrund seiner Kürze und um abzuwechseln. Da die Ökonomie in verschiedenen Ausrichtungen und Lehren entwickelt wurde – die Betriebswirtschaftslehre (BWL) befasst sich mit Unternehmen, die Volkswirtschaftslehre (VWL) mit der Gesamtwirtschaft eines Landes oder der ganzen Welt – ist zudem der Plural Wirtschaftswissenschaften üblich. 


Ziele und Methoden der Wirtschaftswissenschaften greifen ineinander. Auch die inhaltlichen Schwerpunkte wie etwa BWL und VWL überlappen sich. Der Versuch, Ziele, Methoden, In-halte durch scharf formulierte Definitionen abzugrenzen, führt nicht immer weiter. Ähnliches gilt für die Verzahnung mit benachbarten Wissenschaften. So ist die Wirtschaftsinformatik als inzwischen fast eigenständiges Gebiet entstanden, ebenso das Wirtschaftsrecht, die Wirtschaftsethik und die Wirtschaftsgeschichte. Psychologie und Soziologie gehen Forschungen nach, bei denen der wirtschaftliche Bezug deutlich ist, so etwa zum Menschen im Arbeitsleben. Die Ökonometrie befasst sich mit der statistischen Auswertung von Daten. Die Spiel-theorie untersucht Strategien bei Kooperation und bei Konfrontation. Seit einigen Jahrzehn-ten finden die Bezüge zwischen Ökonomie und Ökologie breite Beachtung. 


I Wirtschaften 
Die Wirtschaftswissenschaften untersuchen den Umgang mit Ressourcen. Das sind Mittel oder Quellen (von lateinisch resurgere „hervorquellen“), mit deren Einsatz ein Vorgang ablaufen kann. Mit dem Einsatz von Ressourcen kann entweder direkt Nutzen erzeugt wer-den, indem die Ressourcen gebraucht oder verbraucht werden. Oder die Ressourcen werden erst noch weiter verändert oder transformiert, bevor die Ergebnisse Nutzen für Menschen erzeugen. In diesen Fällen dienen die Ressourcen als Inputs für eine sich anschließende Pro-duktion. Auch die Distribution, die Verteilung, stellt eine Form der Produktion dar. Res-sourcen und Güter sind fast synonyme Begriffe. Doch wer von Ressourcen spricht, denkt eher an Inputs für Produktionsprozesse, während Güter eher die Outputs von Produktion sind. Dienstleistungen sind auch Güter, weshalb wir sie nicht immer eigens erwähnen. Beispiele von Ressourcen sind Rohstoffe, Energie, Arbeitszeit, Wissen. Beispiele für Produktion zeigt jeder Besuch einer Fabrik und die Distribution veranschaulicht jede Handelskette, jeder Supermarkt und jede Transportfirma. Der Nutzen zeigt sich in Zufriedenheit der Menschen über ihre materielle Situation. Der Nutzen drückt sich in der Bereitschaft aus, sich für Güter wie für Dienstleistungen zu engagieren, eigene Arbeit einzusetzen, um sie zu erhalten. Der Nutzen zeigt sich auch im Verzicht auf anderes, um Güter zu erhalten. 
Auf die Produktion folgt die Distribution: Güter müssen verteilt werden. Die Personen können sie dann verbrauchen, also konsumieren, oder, sofern sich die Güter dafür eignen, aufbewahren. Viele Ressourcen und Güter eignen sich zudem als Input für eine weitere Produktion. Letztlich, auch wenn vielleicht erst nach einigen Transformationen, dienen die Güter der Befriedigung von Bedürfnissen der Menschen. Bedürfnisbefriedigung bedeutet, dass die Güter Nutzen stiften. 
Immer wieder werden Güter nach gewissen Merkmalen sortiert und gruppiert. Nach dem direkten Verwendungszweck werden Konsumgüter von solchen Gütern unterschieden, die bei nachfolgenden produktiven Transformationen als Inputs dienen. Nach der Haltbarkeit hat man einerseits Güter, die nur im Augenblick ihrer Bereitstellung oder nur in einer Zeitperiode dienen, so wie eine Dienstleistung. Andererseits können Güter geeignet sein, in mehreren Perioden Nutzbarkeit zu bieten, so wie ein Gebäude oder ein Kunstwerk. Einige Güter sind nur in einer spezifischen Umgebung oder nur für einen ganz speziellen Einsatz nützlich. Beispiele für derart spezifische Güter sind spezielle Werkzeuge sowie das Wissen, wie das Werkzeug genau eingesetzt wird. Andere Güter haben universelle Nützlichkeit, so wie ein Messer oder das Wissen über das Kleine Einmaleins. 
Gewisse Paare von Gütern sind zueinander komplementär und zusammen deutlich nützlicher als allein. Eines der zahlreichen Beispiele ist das Mobiltelefon und der passende Akku. Wieder andere Güter können sich gegenseitig ersetzen oder substituieren, so wie Kartoffeln und Nu-deln als Nahrungsmittel oder verschiedene Stücke chinesischer Musik. Viele Güter erzeugen besonderen Nutzen, wenn gewisse Informationen über sie glaubhaft sind. Das ist so bei Mar-kenartikeln, weshalb viele Hersteller bemüht sind, eine gute Marke aufzubauen. Einige Güter stiften nur dann Nutzen, wenn sie nicht sehr verbreitet sind und Einmaligkeit ausstrahlen: Bei Kleidung ist oft abträglich, wenn eine andere Person genau dasselbe trägt. Die allgemein große Bedeutung von Gütern für unser Leben und die Vielfalt von Gütern machen verständlich, dass es diverse weitere Kriterien gibt, nach denen Einteilungen vorgenommen werden. 
Wir wollen im Weiteren zwei Eigenschaften aufgreifen und näher betrachten. (1) Einige Ressourcen werden als nicht-erneuerbar angesehen. Das bedeutet, dass bei der augenblicklichen Verbrauchsgeschwindigkeit und aufgrund unseres heutigen Wissens in der überschaubaren Zeit von einer oder auch von einigen Generationen absehbar ist, dass der Vorrat in unse
1 Güter und Märkte 
rer Welt erschöpft sein wird. Die Beispiele sind weithin bekannt: Erdöl, seltene Erden, edle Hölzer. Viele Menschen teilen die Ansicht, dass der Verbrauch nicht-erneuerbarer Ressourcen nach Prinzipien vorgenommen werden sollte, die sich von der sonst in der Wirtschaft üblichen Vorgehensweise unterscheiden. Empfohlen wird das Prinzip der Nachhaltigkeit – angelsächsisch Sustainability (nach lateinisch sustinere, „behalten“). Nachhaltigkeit verlangt einen sparsamen, haushälterischen Umgang mit den nicht-erneuerbaren Ressourcen. 
(2) Als zweite Eigenschaft behandeln wir externe Effekte. Externe Effekte liegen vor, wenn der Konsum oder Einsatz eines Gutes auf den Nutzen anderer Menschen ausstrahlt, sei es in positiver oder negativer Weise. Wir werden externe Effekte im Kapitel 3 besprechen und dann auch private und öffentliche Güter definieren und unterscheiden. 
1.2 Nutzen 
Der Nutzenbegriff hat in den Wirtschaftswissenschaften zwei Bedeutungen. Erstens wird Nutzen als Fähigkeit eines Gutes gesehen, Bedürfnisse von Menschen zu befriedigen. Der Nutzen entsteht dann aus der Nutzung oder aus dem Verbrauch des Gutes. 
Der Psychologe ABRAHAM MASLOW (1908–1970) hat anhand der Beobachtung ausgewählter Persönlichkeiten eine Pyramide der Bedürfnisse in das Zentrum seiner Lehre gestellt. Ihrer inneren Natur folgend versuchen Menschen, zunächst grundlegende Bedürfnisse zu befriedi-gen. Erst wenn diese einigermaßen erfüllt sind, wenden sich die Menschen weiteren Wünschen zu. 
Die Maslowsche Bedürfnishierarchie sieht auf der untersten Stufe (1) physiologische Be-dürfnisse (Nahrung, Schutz). Sie werden als Erstes angegangen. Nur wenn sie zu einem guten Teil befriedigt sind, beginnt der Mensch, Ressourcen für seine (2) Sicherheitsbedürfnisse zu widmen (Versorgung). Ist auch das zu einem guten Teil gelungen, dann beginnt die Erfüllung von (3) sozialen Bedürfnissen (Freunde finden, Partnerschaften bilden, Familienzusammenhalt stärken). Erst danach werden (4) Individualbedürfnisse (Ansehen, Prestige, Anerkennung) befriedigt. Ganz zum Schluss wendet sich der Mensch seiner (5) Selbstverwirklichung (Talententfaltung, Selbstverbesserung, Individualität) zu. MASLOW meinte, nur wenige Menschen würden bis zu dieser letzten Stufe gelangen. 


Die Bedürfnispyramide von MASLOW orientiert sich dieser Auswahl entsprechend deutlich an westeuropäischen und nordamerikanischen Werten. Statusdenken und Individualismus stehen auf den höchsten Stufen. In asiatischen Ländern sind die Menschen eher bereit, soziale Pflichten zu erfüllen, bevor sie mit der Befriedigung persönlicher Wünsche begin-nen. Selbst für die unterste Stufe (physiologische Bedürfnisse) ist zu sehen, dass Men-schen Handlungen aus politischer oder religiöser Überzeugung als grundlegender selbst im Vergleich zur Stillung von Hunger und Durst einstufen. 


Eine zweite Bedeutung des Nutzenbegriffs: Menschen stehen oft vor Entscheidungen und müssen – in einem einfachen Denkmodell – genau eine von mehreren Alternativen wählen oder genau eine von mehreren Aktionen ergreifen. In vielen Situationen entscheiden sie sich so, dass jenes Ergebnis entsteht, das sie „am liebsten“ haben. Die Personen folgen also einer Vorliebe, einem Geschmack. Sie entwickeln eine Präferenz, nach der sie Wahlhandlungen treffen. Das Wort Nutzen und der Ausdruck Nutzenmaximierung beschreiben in dieser zwei
I Wirtschaften 
ten Bedeutung, dass die Personen aufgrund ihrer Präferenz entscheiden. Nutzen ist ein Syn
onym zu Präferenz. In den Wirtschaftswissenschaften werden den Menschen keine Vorschriften gemacht, wie sie ihre Präferenzen bilden sollen. Wie über den Geschmack kann über die Präferenz nicht gestritten werden. Allerdings wird in großen Teilen der Wissenschaft unterstellt, die Wirtschaftssubjekte würden Rationalität beabsichtigen. 
Hinter der Annahme intendierter Rationalität steht diese Idee: Wer Entscheidungen von Tragweite trifft, wird sich bemühen, die getroffenen Aktionen Dritten gegenüber erklären zu können. Das setzt voraus, dass logisch und mit Vernunft vorgegangen wurde, das Best Practices, Erfahrungen, und wissenschaftliche Erkenntnisse befolgt wurden. Mit anderen Worten: Wer Entscheidungen von Tragweite trifft, wird sich um Rationalität bemühen. Sie macht für Dritte nachvollziehbar, wie die Entscheidung getroffen wurde. 

Aus der angenommenen Rationalität ergeben sich gewisse Mindesteigenschaften, die Präferenzen haben sollten. Beispielsweise ist die Transversalität eine dieser Eigenschaften. Sie besagt: Wenn eine Person entweder X oder Y oder Z zu wählen hat, und wenn sie die Alternative X der Entscheidung Y vorzieht, und wenn sie außerdem Y besser findet als Z, dann sollte sie im Vergleich von X und Z eben X präferieren (nicht aber Z). 
Natürlich gibt es im Alltag viel Unvernunft. Einige Ökonomen versuchen, das tatsächliche Entscheidungsverhalten der Menschen zu beschreiben. Die deskriptive Wissenschaft, ebenso wie behavioristische Ansätze in den Wirtschaftswissenschaften wollen keine Wirtschaft modellieren, die von der Prämisse intendiert rationalen Verhaltens ausgeht. Deskriptive und behavioristische Ansätze erheben die Vernunft nicht zu einer Norm, die tunlichst angestrebt und eingehalten werden sollte. Stattdessen werden die Menschen so genommen, wie sie sind. Es wird versucht, erst zu Beschreibungen, und anschließend auch zu soziologischen und psychologischen Erklärungen zu gelangen. Die Erklärungen liefern ein Verständnis, das auch Prognosen gestattet, und zwar Prognosen über die Welt des Alltags – und nicht Progno-sen über Vorgänge in einer modellierten Welt. 

1 Güter und Märkte 
1.3 Geld und Markt 
Die Ressourcenallokation erleichtern zwei Grundpfeiler des Wirtschaftslebens. 
1.
 Den einen bilden Eigentumsrechte. Viele Dinge, Rechte, Gedanken und Ideen haben Eigentümer. Die jeweiligen Eigentümer können weitgehend, wenngleich nicht grenzenlos, über die ihnen gehörenden Güter verfügen. So dürfen Eigentümer entscheiden, wie die ihnen gehörenden Güter verwendet werden. Vielfach werden ihre Präferenzen durch Eigennutz geprägt sein, doch die Menschen sind auch immer wieder altruistisch. 

2.
 Der zweite Grundpfeiler für die Ressourcenallokation liegt darin begründet, dass viele Güter interpersonell übertragbar (fungibel) sind. Sie eignen sich für eine Weitergabe, vor allem für den Tausch gegen andere Ressourcen, Güter und Dienstleistungen. In den letzten Jahrzehnten wurden enorme Fortschritte gemacht, die es beispielsweise gestatten, Nahrungsmittel über Kontinente hinweg zu transportieren. Wenn die fungiblen Ressourcen haltbar sind, eignen sie sich zudem für eine Vermietung. 


Das ist uns allen geläufig. Wir haben es nur erwähnt, um darauf hinzuweisen, dass durch Tausch (oder Vermietung) Arbeitsteilung möglich wird. Die Arbeitsteilung zerfällt die insgesamt anstehenden Aufgaben der Produktion in einzelne Teile und Abschnitte. Erstens bewirkt die Arbeitsteilung eine Auffächerung von dann nebeneinander stehenden Produktionen, wie etwa zwischen Fischern, Bauern und Jägern. Zweitens zerlegt die Arbeitsteilung Sequenzen in einzelne, aufeinander folgende Produktionsschritte. So haben sich Berufe wie etwa Bauer, Müller und Bäcker herausbilden können. Drittens bewirkt die Arbeitsteilung auch in der Hierarchie eine Unterscheidung von Tätigkeiten, die auf den einzelnen Stufen auszuführen sind. Einige Personen konzentrieren sich auf die Tätigkeiten an der Spitze der Hierarchie. Sie koordinieren, erteilen Anweisungen, überwachen. Andere Personen konzentrieren sich auf Tätigkeiten, die auf den mittleren oder unteren Stufen der Hierarchie anfallen. Diese Personen führen beispielsweise eine fachspezifische Tätigkeit unter der Anwei-sung einer vorgesetzten Instanz aus. 
Arbeitsteilung ist vorteilhaft, weil sie es erlaubt, jene Spezialisierungsvorteile zu erhalten, die eine Konzentration auf einen engen Tätigkeitsbereich mit sich bringt. Niemand kann alles gleich gut, und wenn Tausch möglich ist, muss auch niemand alles tun. 
Bei der handwerklichen Berufstätigkeit und gleichermaßen an Arbeitsplätzen in der Industrie sind uns die Spezialisierungsvorteile geläufig. Aber auch bei Produktionsvorgängen, die weitgehend von Maschinen und Robotern ausgeführt werden, sind Spezialisierungsvorteile möglich. Zahlreiche Produktionen sind daher von vornherein so angelegt, dass sie auf spezielle Ressourcen und auf spezielle Transformationen zugeschnitten sind. Jungen Menschen wird empfohlen, dass sie – nach einer Zeit, in der sie sich auf Internship Programmen und im Ausland umsehen – ihre Spezialität finden und sich dann darauf konzentrieren. 

I Wirtschaften 
ADAM SMITH (1723–1790), schottischer Moralphilosoph und Begründer der klassischen Nationalökonomie, hat in seinem Buch „Wohlstand der Nationen – Eine Untersuchung seiner Natur und seiner Ursachen“ 1776 die Arbeitsteilung und die durch sie möglichen Spezialisierungsvorteile beschrieben. SMITH hat weiter analysiert, wie Märkte den anschließenden Tausch erlauben. 
Ein Tausch mit Übergabe des Eigentums könnte – ebenso wie eine Vermietung – durchaus in Naturalien ablaufen. Oft wird der Naturaltausch noch so auf dem Land praktiziert. Doch alles wird erheblich erleichtert, wenn die Partner Geld als ein Zwischenmedium einführen und beim Bezahlen verwenden. Geld muss dazu verbreitet und akzeptiert sein. Weitere Eigenschaften des Geldes werden wir noch (in Kapitel 11) besprechen. Mit Geld lassen sich Tauschrelationen, die bei Transaktionen zwischen verschiedenen Personen vereinbart wer-den, einfach vergleichen. Das Geld bietet eine Recheneinheit. Während beim Naturaltausch die Tauschpartner die Relationen und Tauschverhältnisse zwischen allen denkbaren Güterpaaren kennen mussten – um nicht wie Hans im Glück zu enden – kommt es in einer Geld-wirtschaft nur auf das Tauschverhältnis zum Geld an, auf den Preis. Der Partner, der das Gut erwirbt und den Kauf mit Geld bezahlt, ist der Nachfrager. Der Partner, der das Gut hergibt und für den Verkauf Geld nimmt, ist der Anbieter. 
Die Preise der handelsüblichen Güter werden schnell bekannt. Vergleiche zwischen verschiedenen Tauschgeschäften werden dadurch viel leichter. Die Preise der Güter werden sich angleichen. Am Ende sind alle Handelspartner gezwungen, in die übereinstimmenden Preise einzuwilligen. Die leichte Vergleichsmöglichkeit über alle Transaktionen und die Einheitlichkeit der Preise lassen einen Markt entstehen. 

Einige Personen können ihren Nutzen erhöhen, während für niemanden der Nutzen geringer ist. Zudem geschieht dies ohne Aufwand – die Kosten für die Marktnutzung sind minimal. Dies sind zwei weitere Vorteile des Markttauschs: Nutzengewinn für einige, wobei niemand Nutzennachteile hat, Leichtigkeit und minimale Kosten für den Markt als Organisation zur Bewerkstelligung von Änderungen der Allokation. 
Dort wo einmal ein Markt entstanden ist, übt er eine enorme Anziehungskraft auf Nachfrager und Anbieter aus. Jede und jeder versteht sofort, dass die Übernahme des Marktpreises die Verhandlungen stark abkürzt und den Abschluss eines Kaufvertrags erleichtert. Niemand willigt mehr in Transaktionen ein, die „am Markt vorbei“ laufen sollten. Denn dann bestünde die Gefahr, dass eine der Seiten schlechter fährt als auf dem Markt. Und die Seite, die bei einem am Markt vorbeigehenden Tauschgeschäft gewinnt, wird bald als eine Person angesehen, die andere übervorteilen will. Auch die potenziellen Gewinner handeln lieber über den Markt. 
Diese Anziehungskraft hat wiederum zur Folge, dass ein Anbieter versuchen muss, sich an die Marktbedingungen anzupassen. Andernfalls hat der Anbieter keine Chance, Produkte verkaufen zu können. Gleiches gilt für Nachfrager. Entweder die Nachfrager schaffen es, die Marktbedingungen zu akzeptieren, oder sie haben keine Möglichkeit, das Gut für sich zu besorgen. Der Anpassungsdruck des Marktes diszipliniert. Disziplin ist natürlich gelegentlich anstrengend, doch sie zwingt zu Verbesserungen, die dann zum Vorteil für alle gerei
1 Güter und Märkte 
Tabelle 1-1: Vier wirtschaftliche Vorteile, die durch Märkte bewirkt werden. 

Spezialisierungsvorteile Die Personen können sich die Arbeit teilen und sich auf jene Teilaktivitä-ten konzentrieren, bei denen sie jeweils ihre Spezialisierungsvorteile haben. 
Einige haben einen Nutzenzuwachs, niemand hat einen Nutzennachteil. 
Verbesserung der 
Allokation 

Quasi kostenlose Die Verträge können vergleichsweise leicht geschlossen werden, weil der Marktpreis vorliegt und akzeptiert wird; Kosten entstehen allenfalls für die Suche im Markt und für die Ausführung von Lieferung und Gegenlieferung. 
Organisation 
Disziplinierung Niemand hat die Möglichkeit, am Markt vorbei zu für sich günstigeren Konditionen zu tauschen; die Erfüllung des Marktüblichen verlangt eine 

gewisse Anstrengung. 
chen. Produzenten verbessern die Qualität und die Produktionsprozesse, Nachfrager erhöhen ihre Zahlungsmoral. Die Disziplinierung ist daher ein (weiterer) Vorteil der Marktwirtschaft (Tabelle 1-1). 
Selbstverständlich zeigen die Preise, wie viel Geld man etwa den Verkauf eines Produktionsergebnisses erlösen kann und wie viel Geld für ein Bündel aus Konsumgütern bezahlt wer-den muss. Somit lenken die Marktpreise das Angebot und die Nachfrage, den Konsum und auch die Produktion. Das Wirtschaftsgeschehen wird durch die Preise gleichsam durch eine unsichtbare Hand gelenkt – im Unterschied zu einer sichtbaren Hand, wie sie eine übergeordnete Instanz wie der Staat ausüben könnte. 
1.4 Das erwerbswirtschaftliche Prinzip 
Bislang haben wir das Geld als Tauschmedium (oder Zahlungsmittel) betrachtet. Sobald Geld allgemein Vertrauen genießt, dass es auch morgen noch akzeptiert wird, und dass sich die Preise nicht unberechenbar und dramatisch verändern werden, wird Geld für die Wertaufbewahrung verwendet. 
Die Haushalte beginnen damit, beim Verkauf ihrer Spezialitäten erhaltenes Geld nicht gleich vollständig aufzugeben. Sie „legen es auf die Seite“. Wenn es Märkte gibt und wenn Geld nicht nur für die Bezahlung akzeptiert ist, sondern auch die Wertaufbewahrung erlaubt, dann tritt ein neuer Zustand in das Wirtschaftsleben ein: Die Menschen beginnen damit, mehr zu produzieren, um mehr Geld auf die Seite legen zu können – sei es für den Notfall, sei es für größere Anschaffungen oder Geschenke. Vorsorge und Sicherheit sind in der Maslowschen Bedürfnispyramide als Grundbedürfnisse genannt. Vielleicht verleihen die Menschen auch ihr Geld an Dritte, machen Schenkungen oder sie möchten den Nachfahren das Leben er-leichtern. 

I Wirtschaften 
Die Möglichkeit, Geld auf die Seite legen zu können, ist für viele Menschen Ansporn. Geld bietet Sicherheit, Anerkennung und hier und da auch Macht. 
• 
Der Ansporn führt zu einer Steigerung wirtschaftlicher Aktivität, und das erhöhte Ange-bot produzierter Güter geht mit reduzierten Preisen im Markt einher. So werden die Güter für andere Menschen erschwinglicher. Das erwerbswirtschaftliche Prinzip führt daher zu einer quantitativen Ausweitung bei der Produktion und Distribution von Gütern. 

• 
Das erwerbswirtschaftliche Prinzip motiviert aber nicht allein dazu, quantitativ mehr einzusetzen oder länger zu arbeiten. Es motiviert ebenso zu qualitativen Verbesserungen und zur Schaffung von Neuem, das in Märkten als wertvoll angenommen wird und hö-here Erlöse einbringt. 


Das erwerbswirtschaftliche Prinzip ist damit der Motor von Wirtschaftswachstum in Quantität und Qualität. Insgesamt wird der materiell begründete Wohlstand durch das erwerbswirtschaftliche Prinzip gesteigert und zwar letztlich für alle Menschen. 
ARISTOTELES (384–322 v. Chr.), der wohl einflussreichste Philosoph der Antike, hat zwei Arten des Wirtschaftens unterschieden: das haushälterische und das erwerbswirtschaftliche Prinzip. Beim ersten Prinzip bemüht sich der Haushalt um eine optimale Allokation vorhandener Ressourcen. Ziel ist, ohne fremde Hilfe durchzukommen, weshalb sparsam vorgegangen werden muss (Nachhaltigkeit). Beim zweiten Prinzip werden Arbeit, Produktion und Eigenkonsum so ausgerichtet, dass weitergehende Erlöse erzielt werden, die nicht unmittelbar konsumiert werden. Ziel ist, die Markterlöse zu maximieren. 
Besonders groß ist die Motivation zu mehr Engagement und Innovation natürlich bei jenen Menschen, die erkennen, dass sie beim erwerbswirtschaftlichen recht erfolgreich sind. In der Folge haben die bereits Erfolgreichen immer noch mehr Erfolg. Ein Sprichwort sagt: Wo viel Geld ist (Indikator für Erfolg beim erwerbswirtschaftlichen Prinzip), kommt noch mehr Geld hinzu (weil Erfolg zu mehr Engagement motiviert). 
Leider werden jene Menschen entmutigt, die beim erwerbswirtschaftlichen Prinzip nur unterdurchschnittliche Ergebnisse erreichen. Sicherlich sind die Menschen hinsichtlich des erwerbswirtschaftlichen Prinzips unterschiedlich begabt. Durch die Rückwirkung verlieren die weniger Begabten Vertrauen und Zuversicht. Ihr ohnehin geringer Erfolg wird noch ge-ringer. 
Mit dem erwerbswirtschaftlichen Prinzip – viele sagen auch: „Kapitalismus“ – haben die Menschen eine „Spielregel“ für das Wirtschaften eingerichtet (oder sie folgen einer Spielre-gel, die einige als „natürlich“ gegeben ansehen, und nicht als frei gewählt). 
1. 
Die Regel erhöht den materiellen Wohlstand aller Menschen. 

2.
 Allerdings ist der relative Nutzenzuwachs höchst unterschiedlich (sofern er überhaupt gemessen und verglichen werden kann): Einige Personen gewinnen durch das erwerbswirtschaftliche Prinzip sehr viel, andere gewinnen nur wenig. 


Nach den bisherigen Überlegungen ist eine ungleiche Verteilung der Einkommen und Vermögen eine gleichsam unvermeidbare Begleiterscheinung, wenn hohes quantitatives und qualitatives Wirtschaftswachstum gewünscht wird. Wenn die Gesellschaft eine Spielregel für die Wirtschaftsordnung einführt, kommt der Gesellschaft die Aufgabe zu, die mit der Regel erzielbaren Ergebnisse zu beurteilen und allenfalls über Korrekturen zu befinden. Selbstverständlich wird angestrebt, die Gesellschaft nicht zu spalten. Doch bis zu welcher Ungleichheit von Einkommen und Vermögen bleiben Einverständnis und Mitwirkung großer Gruppen der Bevölkerung aufrecht erhalten? 
1 Güter und Märkte 
In der verteilungspolitischen Auseinandersetzung wird um einen Kompromiss gerungen. 
• 
Die eine Seite gibt vor, ungleiche Verteilungen von Einkommen und Vermögen seien wenig sozial, ungerecht, und für die Demokratie abträglich. Diese Seite gibt auch vor, dass höhere Löhne und höherer Renten zu mehr Konsum führen und dadurch die Wirtschaft gefördert werde. Diese Argumente führen oft zu einer grundsätzlichen Kritik am erwerbswirtschaftlichen Prinzip, an der freien Marktwirtschaft, am Wachstumsziel der Wirtschaft und an der dominanten Rolle des Geldes im Leben. 

• 
Die andere Seite argumentiert, dass durch zusätzliche Belastungen und Beschränkungen die Wirtschaft letztlich weniger wachse, die heimische Produktion im Wettbewerb mit dem Ausland verlieren würde. Ein weiteres Argument dieser Seite ist, dass durch größere wirtschaftliche Freiheit höhere Wirtschaftsleistung entsteht, die sich auf Dauer in mehr Wohlstand für alle ausdrücken sollte. 


Dieses Thema ist natürlich Gegenstand politischer Auseinandersetzung. Es gibt keine gene-relle Antwort, die überall identisch wäre. Im Zeitverlauf wurden unterschiedliche Antworten gegeben. Die praktische Vorgehensweise der Politik ist die: Wer beim erwerbswirtschaftlichen Prinzip zu den großen Gewinnern gehört, der muss sich an einer gewissen Kompensation jener beteiligen, die mit dem erwerbswirtschaftlichen Prinzip vergleichsweise wenig gewinnen (auch wenn sie nichts verlieren). Das kann durch unterschiedliche Steuertarife geschehen. Die wirtschaftlich Erfolgreichen müssen aufgrund der Steuerprogression von ihrem Einkommen und Vermögen mehr abgeben als andere. 
Letztlich geht es um die Frage, wie die Eigentumsrechte und denkbare Korrekturen der Eigentumsverhältnisse (etwa durch Steuern) in der Wirtschaft festgelegt werden sollen. Hier hat die Menschheit natürlich Wahlmöglichkeiten. Im Tierreich sind die „Eigentumsrechte“ durch den Erfolg des Stärkeren geprägt. Doch bei der Menschheit, so die Lehre von einem Jahrtausend moralischer Entwicklung, sollten Eigentumsrechte in Verfassung und im Gesellschaftsvertrag so festgelegt werden, dass ethische Normen befolgt werden. In Staatsverfassungen werden daher Ziele angesprochen, die nicht allein den materiellen Erfolg in den Mittelpunkt der wirtschaftlichen Freiheit rücken. Hier und da finden sich in den Verfassungen Gesetze, die das Wirtschaftsgeschehen sozial verträglicher gestalten sollen. Ebenso verlan-gen viele Verfassungen, die Natürlichkeit des menschlichen Lebens und die Familien zu schützen. 
Der Begriff der Ethik kam in der Scholastik auf, etwa ab dem Hochmittelalter. Einer der Hauptvertreter der Scholastik war THOMAS VON AQUIN (1225–1274). Die Scholastik entwickelte eine logische Argumentation, die stets dem Schema von These – Antithese – Syn-these folgte. Durch die Notwendigkeit, zu jeder These zunächst einmal eine Antithese zu entwickeln, wurde eine Heterogenität beim Denken angeregt, welche die Wurzeln für eine kritische und letztlich kreative Gedanken- und Meinungsvielfalt legte, auf die wir heute noch stolz sein können. Die Heterogenität beim Denken stellte stets den Nährboden für Kreativität. 
I Wirtschaften 
1.5 Sind Preise abgestützt? 
Wie ausgeführt, werden aufgrund der Anziehungskraft des Marktes bald die Transaktionen aller Personen dort abgewickelt. Der Markt bietet die Sicherheit, dass die Marktpreise das Ergebnis sehr vieler Käufe und Verkäufe sind, dass also die Preise breit abgestützt sind. Die Breite der Abstützung der Preisbildung ist indessen nicht allein dadurch gegeben, dass der Markt mit seiner Anziehungskraft eine große Anzahl von Transaktionen auf sich zieht. 
• 
Ein zweiter Umstand, der für eine breite Abstützung von Preisen sorgt, ist die Hetero-genität von Angebot und Nachfrage: Wenn es zahlreiche, voneinander unabhängige Marktteilnehmer gibt, die persönlichen Umständen und eigenen Einschätzungen folgen, dann werden die Marktpreise relativ stabil bleiben und sich nur wenig verschieben, wenn sich einzelne Marktteilnehmer einmal anders verhalten, etwa weil es neue Informationen gibt. Bei Heterogenität von Angebot und Nachfrage reagieren die Preise we-nig sensitiv auf neue Informationen. 

• 
Wenn das Gut nahe Substitute hat, dann wird die Preisbildung des Gutes auch durch die Preise der Substitute abgestützt. Man sagt, die Preise seien verankert, eben festgemacht in den Preisen der Substitute. Denn die Marktteilnehmer nehmen ins Kalkül, welchen Preis die Substitute haben und möglicherweise weichen sie aus. Ein Markt für ein Gut, der durch die Substitute viele Ausweichmöglichkeiten bietet, wird auch als dick be-zeichnet. 


Ein dicker Markt ist beispielsweise der für Autos der Mittelklasse. Wer nachrechnet entdeckt, dass selbst die Attribute und Ausstattungspakete einen fest verankerten Preis haben. Der Markt für Wagen der Luxusklasse ist schon etwas dünner, weil ein Luxusauto (in den Augen der entsprechenden Käuferschicht) weniger Substitute hat. Die Preisbildung für Gold hängt zwar teils von der Nachfrage nach Schmuck ab, weshalb die Goldpreise etwas vom Verhalten der Schmuckkäufer bestimmt sind, doch ansonsten ist der Markt für Gold nicht verankert. 

In einem Markt mit breit abgestützter Preisbildung versucht niemand, die Preisbildung zu beeinflussen. Die Preise werden akzeptiert, und die Entscheidung der Teilnehmenden betrifft lediglich die Quantität, die sie zu dem vorliegenden Preis anbieten oder nachfragen wollen. Das ist in einem dünnen Markt anders. 
Ein Markt ist dünn, wenn es nur wenige Transaktionen gibt, wenn sich vielleicht die Teilnehmenden alle an denselben Informationen ausrichten, und die Preisbildung kaum mit der in Märkten für andere Güter verbunden ist. In dünnen Märkten können leichter Preisveränderungen eintreten. 
In einem dünnen Markt können einzelne Marktteilnehmende auch versuchen, die Preisbil-dung taktisch zu beeinflussen. Zu solchen Taktiken gehört, dass Anbieter die Einmaligkeit ihres Angebots herausstellen und vorgeben, dass der von ihnen geforderte Preis nicht mit Preisen anderer Güter verglichen werden dürfe. Nachfrager würden ebenso zu Taktiken grei-fen, um die Anbieter zu Preiszugeständnissen zu bewegen. Sie würden beispielsweise vorge
1 Güter und Märkte 
ben, es sich anders überlegt zu haben und hoffen, Anbieter würden darauf den geforderten 
Preis reduzieren. Ein dünner Markt kann auch die Folge von Homogenität bei Angebot und Nachfrage sein. Wenn die Marktteilnehmer alle zu ähnlichen Einschätzungen und Kalkulationen gelangen, dann werden die Marktpreise – auch wenn sie auf das Angebot und die Nachfrage zahlreicher Marktteilnehmer zurückgehen – ausgesprochen sensitiv auf neue Informationen reagieren. 
Durchaus kommt dann vor, dass Informationen manipuliert werden. So haben die Gebrüder HUNT ab 1973 durch Käufe von Silber – sie kauften insgesamt physisch 5000 Tonnen des Metalls sowie 2000 Tonnen über Termingeschäfte – den Preis nach oben getrieben. Spekulanten sahen die Preisbewegung, vermuteten neue Information, und sind auf den fahrenden Zug aufgesprungen. Überraschend für alle hatte 1980 die Aufsichtsbehörde COMEX neue Termingeschäfte verboten, und der Preis für Silber viel daraufhin. Die Gebrüder HUNT muss-ten verkaufen, um ihre Kredite zu bedienen. Bald waren sie bankrott. Tausende von Spekulanten, die gefolgt waren, verkauften ebenso. Der Silberpreis viel weiter und es setzte über 25 Jahre ein Bärenmarkt ein. 
Ob ein Markt eher dick oder eher dünn ist, hängt von der Verwendungsmöglichkeit des gehandelten Gutes ab. 
• 
Der Markt für Konsumgüter zeigt große Heterogenität, weil die Geschmäcker verschie-den sind. Die Kochgewohnheiten sind über Jahrzehnte hinweg stabil. Nahrungsmittel und andere Konsumgüter haben zahlreiche Substitute. Die Preise sind breit abgestützt und reagieren selbst bei neuen Informationen kaum – es sei denn, es käme zu Nachrich-ten über mögliche Gesundheitsschädigungen. Der deutsch-amerikanische Ökonom RUDIGER DORNBUSCH (1942–2002) meinte denn auch, die Preise für solche Güter seien wie festgeklebt oder sticky. 

• 
Im Unterschied dazu reagieren Finanzmärkte – wir werden in Kapitel 4 auf sie zu sprechen kommen – reagieren recht homogen. Denn die Teilnehmende sind Investoren und Finanziers, die alle ähnlich kalkulieren und sich mehr oder weniger an der Rendite orientieren. Neue Informationen haben in den Finanzmärkten deshalb sofortige und deutliche Preisausschläge zur Folge. 


Die Marktliquidität ist wichtig und wird dennoch häufig übersehen. Wenn weder Käufer noch Verkäufer lange auf transaktionsbereite Gegenseiten warten müssen, und wenn sich auch durch eine größere Transaktion der Marktpreis kaum ändert, so wird der Markt als liquide bezeichnet. Die Liquidität und die zuvor besprochenen Markteigenschaften hängen nur teilweise zusammen. Durchaus kann ein Markt breit abgestützte Preise haben und doch muss bei Transaktionswünschen noch lange gesucht und auf eine Gegenseite gewartet werden. 
Zum Beispiel sind die Preise im Immobilienmarkt durchaus breit abgestützt, und dennoch verlangt ein Transaktionswunsch Suche und Geduld. Der Markt für Gold ist vergleichsweise dünn, denn es gibt wenig Substitute. Der Goldpreis ist letztlich auch nur schwach in den beiden Verwendungsmöglichkeiten Schmuck und Schalterkontakte verankert. Kleinere In-formationen, etwa über eine vermutete Inflation, bewirken oft, dass viele zur Wertaufbewah-rung „in Gold flüchten“. Dennoch ist der Markt für Gold höchst liquide und das Handelsvo-lumen hoch. 
Die Liquidität eines Marktes kann durch einen Round Trip gemessen werden: Eine be-stimmte Quantität des Gutes wird schnellstmöglich gekauft und sogleich wird ein Verkaufswunsch geäußert: Wie viel Zeit wird benötigt und wie viel Geld hat man dabei verloren? 
I Wirtschaften 
In Krisen kann Liquidität gleichsam über Nacht zusammenbrechen. Denn bei Transaktionen besteht immer eine kritische Zeit bis zur Abwicklung, Abrechnung und zur Bezahlung. Wenn in dieser kritischen Zeit die eine Seite in Konkurs gehen könnte, wird sie sofort als Handelspartei gemieden. Das ist insbesondere dann möglich, wenn Kreditwürdigkeit verlangt ist oder die Qualität des Gutes Vertrauen zwischen den Handelsparteien verlangt. Fehlt Vertrauen, bricht die Liquidität des Marktes zusammen. Zwar könnten durchaus noch Preise genannt werden, doch niemand ist zu einer Transaktion bereit. 
1.6 Wert 
Selbstverständlich ist Liquidität erwünscht. Besitzt ein Markt hohe Liquidität und die zuvor genannten Merkmale, dann funktioniert er in idealer oder perfekter Weise. 

Zugegebenermaßen funktionieren einige konkrete, marktähnliche Tauschveranstaltungen unseres Alltages nicht immer so wie der eben gezeichnete perfekte Markt. In einem Monopol etwa kann der Monopolist den Preis bestimmen. Ist ein Markt aber perfekt, also offen, mit breit abgestützten Preisen, und versucht niemand, Marktmacht auszuüben, dann wird der Markt als fair angesehen. Entsprechend wird von fairen Preisen gesprochen. Der perfekte Markt erzeugt faire Preise. 
Anzuschließen ist, dass bei den im Alltag anzutreffenden Märkten oftmals eine der Parteien Handelsmacht hat oder mit Taktik oder mit Strategie anstrebt. So wird bei den Farmern in Drittländern oftmals argumentiert, die Einkäufer aus den reichen Industrieländern könnten sie dazu zwingen, in einen geringen Preis einzuwilligen. Dann wird von „fairen Preisen“ nur gesprochen, wenn der Abnahmepreis eine gewisse Mindesthöhe hat, die einem ethischen Imperativ folgt. 
Wird ein Güterbündel betrachtet, und werden die Quantitäten der darin enthaltenen Güter mit ihren jeweiligen, fairen Preisen multipliziert und die Summe gebildet, so entsteht der Wert des Güterbündels. 

Die Märkte in unserer Welt funktionieren nicht immer so ideal. Die tatsächlich zustande kommenden Preise sind dann anders, als wenn der betreffende Markt ideal oder wenigstens etwas besser funktionieren würde. 
1 Güter und Märkte 

Bewertungen liefern daher nicht notwendigerweise den Preis, der gerade in einem konkreten Marktumfeld erzielt werden könnte. Der Wert muss noch adjustiert werden, um daraus eine Preisidee für ein konkretes Marktumfeld abzuleiten. Immer wieder ist dies bei Immobilien zu bedenken. Beispielsweise kann eine Konjunkturschwäche dazu führen, dass der Immobilienmarkt nicht „so wie sonst“ funktioniert und „untypische“ Käufe und Verkäufe zu verzeichnen sind. Um trotz der Abweichung von der Normalität eine Immobilie zu bewerten, werden im Bewertungsmodell Bedingungen unterstellt, die als „typisch“ und „langfristig realistisch“ angesehen werden. 
Deshalb ist durchaus denkbar, dass gewisse Objekte, Güter, Ressourcen sogar für lange Zeit unter oder über ihrem Wert gehandelt werden. Der Managementguru PETER F. DRUCKER (1909–2005) hat die moderne Wissensgesellschaft gezeichnet und drei Argumente entwickelt: 
• 
Know-how ist die wertvollste Ressource der Menschheit. 

• 
Der „faire“ Wert von Wissen ist noch nicht überall erkannt, denn Wissen ist nicht immer fungibel und Märkte für Wissen sind nur punktuell vorhanden. 

• 
Wir sind wir derzeit noch in keinem Gleichgewicht, was das Wissen betrifft. Dies, so DRUCKER, sei an starken Veränderungen zu sehen: Viele Menschen verlassen traditionelle Unternehmen und möchten ihr Wissen anders verwerten. 


Die drei Argumente von DRUCKER lassen sich durchaus nachvollziehen. Allerdings gibt es hier und da Käufe und Verkäufe ganzer Unternehmen, wobei aufgrund des Wissens der Unterneh-mung, wozu auch der Markenname zählt, teils sehr hohe Preise bezahlt werden. Das bedeutet, dass hier und da sehr viel für Wissen bezahlt wird. Das dritte Argument von DRUCKER weist auf Veränderungen, die zu einer allgemein höheren Einschätzung der wirtschaftlichen Be-deutung von Wissen führen dürften. In den letzten Jahren war durchaus eine Intensivierung der Diskussion um Intellectual Property Rights zu beobachten. Die Auseinandersetzungen zwischen der amerikanischen Unternehmung Apple Inc. und der koreanischen Samsung Group zeigt, dass Wissen immer mehr als wertvollste Ressource der Menschheit erkannt wird. 
Der Wertbegriff hat verschiedene Bedeutung. Der Marktwert wurde als Tauschwert definiert. Weil die Markteilnehmer nach ihren Präferenzen entscheiden, wie viel sie anbieten oder nachfragen, reflektiert der Marktwert zugleich den Nutzen der am Marktgeschehen Teilnehmenden. In der Arbeitswertlehre wird der „Wert“ durch die Arbeit bestimmt, die durchschnittlich für die Produktion eines Gutes eingesetzt wird, entweder direkt, oder indirekt über das Erfordernis, andere Produktionsfaktoren auch durch Arbeit zu schaffen. 
I Wirtschaften 
1.7 Fragen zur Lernkontrolle 
1. In diesem Kapitel sind neben dem Philosophen der Antike, ARISTOTELES, sowie dem Scholastiker THOMAS VON AQUIN, drei Wissenschaftler genannt worden: A. MASLOW, 
A. SMITH und R. DORNBUSCH. In welchem Zusammenhang und wofür wurden die fünf Denker und Autoren genannt? 
2.
 Der Nutzen hat eine zweifache Bedeutung. Geben Sie kurze Definitionen! 

3.
 Wie unterscheiden sich das haushälterische und das erwerbswirtschaftliche Prinzip? 

4.
 a) Was ist ein dicker Markt? b) Wann ist ein Markt liquide? c) Welche Eigenschaften sollte ein Markt haben, um als ideal funktionierend oder als perfekt zu gelten? 

5.
 Inwiefern sind bei neuen Informationen die Preise an den Märkten für Konsumgüter wie festgeklebt (sticky), während die Preise an den Finanzmärkten oftmals stark reagieren? 

6.
 a) Wie ist der ökonomische Wert eines Gutes oder eines Güterbündels definiert? b) Darf gesagt werden, der Wert sei gleich dem Preis, den ein Objekt in einem Markt hat? 


Zu den Antworten: Hinweis zu Frage 2: Nutzen ist erstens die Fähigkeit eines Gutes, Bedürfnisse von Menschen zu befriedigen. Zweitens dient der erreichbare Nutzen als Kriterium bei der Entscheidung, drückt mithin die Präferenz aus. 
Bei Frage 4 c) wurden diese Eigenschaften genannt: Der Markt ist perfekt, wenn er offen ist, wenn keine weiteren Transaktionskosten oder Regulierungen das Marktgeschehen einengen, wenn die Marktpreise allgemein bekannt sind, die Teilnehmenden nicht damit rechnen, die bestehenden Marktpreise verändern zu können, und wenn der Markt dick und liquide ist. 
1.8 Lernpunkte und Ergänzung 
• 
Nutzen zu haben heißt, dass Bedürfnisse befriedigt werden, etwa solche, die A. MASLOW in seiner Hierarchie nennt. Der Nutzen ist höchst individuell und die Wirtschaftswissenschaften versuchen nicht, Normen oder Kriterien aufzustellen, nach denen gewisse Güter für alle Menschen stärker oder weniger stark nützlich sein sollten. Der Begriff der Präferenz wird auch in einer anderen Bedeutung gesehen, nämlich im Entscheidungsverhalten. 

• 
Das erwerbswirtschaftliche Prinzip kann eingerichtet werden, sofern es Märkte gibt. Die Menschen können über die Arbeitsteilung Spezialisierungsvorteile realisieren und beginnen, nicht nur für den augenblicklichen Eigenbedarf zu produzieren. Sie wollen einen Teil der Erlöse „auf die Seite legen“ um so für Notsituationen vorbereitet zu sein und um andere Ziele der Vorsorge für sich und andere angehen zu können. 

• 
Ein Markt bietet als ökonomische Organisationsform vier Vorteile: Spezialisierungsvorteile, Verbesserung der Allokation, quasi kostenlose Organisation, Disziplinierung der Markteilnehmenden. 

• 
Der Markt ist ideal, wenn er (1) offen ist, wenn (2) keine weiteren Transaktionskosten oder Regulierungen das Marktgeschehen einengen, wenn (3) die Marktpreise allgemein bekannt sind, (4) die Teilnehmenden die bestehenden Marktpreise akzeptieren (nicht damit kalkulieren, sie verändern zu können) und (5) wenn der Markt dick und liquide ist. 

• 
Der Wert eines Gutes oder eines Güterbündels ist gleich dem Preis, den es in einem perfekten Markt hätte. Wenn es keinen solchermaßen ideal funktionierenden Markt für das zu bewertende Objekt gibt, muss ein solcher Markt in einer Modellbetrachtung nachgebildet und die Preisbildung simuliert werden. Daher gehen Werte von „normalen“ und „typischen“ Gegebenheiten aus, die möglicherweise nicht im Augenblick und in den konkreten Umständen eines (nicht ideal funktionierenden) Marktumfeldes vorliegen. 


1 Güter und Märkte 
Ergänzung: Dieses Kapitel 1 soll mit einer Bemerkung zur Sparsamkeit beendet werden. Sie hat beim Prinzip der Nachhaltigkeit einen ganz anderen Stellenwert als beim erwerbswirtschaftlichen Prinzip. 
Das erwerbswirtschaftliche Prinzip führt dazu, Aktivitäten und Prozesse, die eine gute Wertschöpfung bieten, zu skalieren: Der Bäcker baut die Backstuben aus, errichtet neue Stand-orte, wählt aufwändigere Verpackungen, beginnt mit Lichtreklame und Werbung, bemüht sich um die Etablierung eines Markennamens, und so fort. Das Ziel ist, die Markterlöse zu steigern. Offensichtlich hilft dabei, zu glitzern, zu leuchten, und elegant aufzutreten. 
Eine Beobachterin meinte einmal verwundert, wie die Wirtschaft überhaupt so gut laufen könne, wo doch niemand spare. In der Tat scheint dies auf den ersten Blick widersprüchlich zu sein. Das erwerbswirtschaftliche Prinzip regt an, Produktion und alles, was Erlöse fördert, zu verstärken. Somit wird auch der Marktauftritt auffälliger, reicher, eleganter, wenig spar-samer. 
Bei der Nachhaltigkeit wird einem anderen Paradigma gefolgt: Gehe haushälterisch mit dem um, das zur Verfügung steht. Durch Sparsamkeit und Einteilung muss das Ziel erreicht wer-den. Denn die benötigte Ressource kann nicht auf Märkten gekauft werden. 
MärkteundAkteureausSichtderökonomischenBildung 
Dirk Loerwald, Andreas Zoerner 
Manuskriptversion(veröffentlicht in Althammer, J./Andersen, U./Detjen, J./Kruber, K.-P. (Hrsg.): Handbuch zur ökonomisch-politischen Bildung. Schwalbach/Ts. S. 128-139.) 
1. Bildungstheoretische Begründung des Gegenstands 
Wettbewerbsmärkte besitzen für eine Gesellschaft eine Vielzahl gesellschaftlich erwünschter Funktion: Mit ihrer Hilfe sollen, erstens, genau die Güter und Dienstleistungen produziert werden, die den Präferenzen der Gesellschaftsmitglieder entsprechen und, zweitens, diese Güter und Dienstleistungen so verteilt werden, dass mit ihnen die jeweils dringlichsten Bedürfnisse zuerst befriedigt werden. Drittens sollen Märkte die Gesellschaft vor der Verschwendung knapper Ressourcen schützen und, viertens, auf existierende oder drohende Knappheit mit Entknappungstendenzen – über die vermehrte Bereitstellung von Ressourcen bzw. die Entwicklung potenzieller Substitute –antworten. Und schließlich ermöglichen sie den Gesellschaftsmitgliedern ganz grundsätzlich die Freiheit des Tauschs. Märkte erbringen ihren gesellschaftlichen Nutzen also nicht nur über ihre Wohlstand schaffenden Ergebnisse, sondern tragen auch auf Grund ihrer Freiheit sichernden Funktion dazu bei, grundlegende gesellschaftliche Werte durchzusetzen (Sen 2002). 
Verbunden mit einem solchen Marktverständnis ist das Leitbild der Konsumentensouveränität: Märkte stellen aus gesellschaftlicher Perspektive keine Veranstaltungen zur Bedienung der Profitinteressen einiger Weniger dar, sondern sind ein Mechanismus, der die zahllosen, wie auch immer zustande gekommenen Wünsche (Präferenzen) der Gesellschaftsmitglieder vor dem Hintergrund allgegenwärtiger Knappheit koordinieren soll. Was durch wen in welcher Zahl für wen produziert werden soll, wird also, um es überzeichnend zu kontrastieren, nicht durch den einsamen Beschluss zentraler machtvoller Autoritäten, sondern dezentral durch die Gesamtheit der Entscheidungen autonom handelnder Akteure bestimmt 1. Dahinter steht die Hoffnung, so gerade den unterschiedlichen Interessen der Gesellschaftsmitglieder eher gerecht werden zu können und gleichzeitig einer missbrauchsanfälligen Konzentration von Macht entgegenzuwirken. Märkte integrieren also die ökonomische Perspektive der Effizienz und die politische der Macht bzw. Machtkontrolle. 
Märkte, das wird aus dieser Perspektive deutlich, sind zur Wahrnehmung ihrer gesellschaftlichen Funktion elementar angewiesen auf die Vermittlung von Informationen. Sowohl die Präferenzen der Gesellschaftsmitglieder als auch der Grad der Knappheit von Produktionsfaktoren müssen in der Gesellschaft–zwischen Nachfragern und Anbietern – glaubhaft kommuniziert werden. Im Unterschied zu Zentralverwaltungswirtschaften bringen Märkte diese notwendigen Informationen mittels des Preissystems systematisch selbst hervor (siehe Krol/ Wiesweg in diesem Band). Darüber hinaus müssen Nachfrager über potenzielle Handlungsalternativen informiert sein, um zunächst Präferenzen bilden und diese dann durch 
1 ImGegensatzzur politischenWahl,wo indemokratischenGesellschaftendas Prinzip„oneman,onevote“gilt, bestimmen aufMärkten unterschiedliche Ressourcenausstattungen derMenschen ein jeweils unterschiedliches „Stimmgewicht“. 
MärkteundAkteureFachdidaktik(10-03-2007).doc 
2 
glaubhafte Sanktionsandrohungen (Abwanderung und Widerspruch, siehe Krol/ Wiesweg in diesem Band) zur Geltung bringen zu können. Dies ist die gesellschaftliche Funktion von Wettbewerb. Das Ideal der Konsumentensouveränität lebt vom informierten, aufgeklärten Marktteilnehmer. Damit erlangen Bildungsprozesse eine herausragende Bedeutung für die gesellschaftliche Praxis der Konsumentensouveränität. Denn obwohl Märkte in der modernen Gesellschaft ubiquitär sind, vermitteln sich weder ihre Funktionsweise noch ihr gesellschaftlicher Anspruch allein durch Alltagserfahrung, ja diese steht einem vertieften Verständnis der gesellschaftlichen Koordinationsfunktion häufig gar im Wege. Abgesehen davon, dass Bildungsprozesse eine Distanz des Lernenden vom Lerngegenstand erforderlich machen (Giesecke 1998), verstellt die unmittelbare Erfahrung von (Wettbewerbs-) Märkten häufig den Blick auf ihre gesellschaftliche Funktion (vertiefend dazu Krol/ Loerwald/ Zoerner 2006b): 
Wettbewerb wird individuell vor allem als Handlungsbeschränkungerfahren: Anbieter von Leistungen – das betrifft sowohl Unternehmen als Anbieter auf Gütermärkten als auch Haushalte als Anbieter auf dem Arbeitsmarkt – können ihre Preise nicht wie gewünscht festlegen, sie müssen sich „am Markt“ orientieren. Und Nachfrager müssen, um gewünschte Waren oder Leistungen zu erhalten, Marktpreise zahlen, um nicht von deren Nutzung ausgeschlossen zu werden. Für beide gilt, dass Änderungen von Einflussgrößen im Wettbewerb Anpassungsdruck erzeugen. 
Aus individueller Sicht werden Märkte häufig vor allem nach ihren Verteilungsergebnissen beurteilt, die Bereitstellungsfunktion von Märkten gerät selten in den Blick. (Für Schülerinnen und Schüler ist dies häufig zu beobachten: Waren stehen über Märkte zur Verfügung, wichtig erscheint, wer was hat bzw. bekommt.) Genau dies– die kostengünstige Bereitstellung von Gütern und Dienstleistungen –ist jedoch ihre gesellschaftliche Funktion, die Verteilung von Einkommen über Märkte erfolgt als Voraussetzungfür die Leistungserstellung undist nicht ihr Ziel. Sie dient in Märkten als unverzichtbarer Anreiz für die Güterbereitstellung. 
Um nicht missverstanden zu werden: Weder wird hier behauptet, die Verteilungsperspektive sei unbedeutend, noch wird dafür plädiert, Effizienz zum einzigen Kriterium der Beurteilung gesellschaftlicher Institutionen und Bereiche zu erheben. Selbstverständlich sind ebenso bspw. politische Kriterien für die Gestaltung von Institutionen zu beachten. Gewarnt werden soll hier jedoch vor der Ausblendung der originär ökonomischen Perspektive, die die zweckdienliche Funktionsfähigkeit von Märkten und die Schaffung individueller Handlungsspielräumen in den Mittelpunkt ihrer Betrachtung stellt. 
Dominieren die o.g. (Mikro-) Perspektiven, so verschließt sich dem Betrachter die gesellschaftliche Funktion von Märkten. Sie erscheinen dann Schülerinnen und Schülern erfahrungsgemäß vor allem unter verteilungspolitischen Vorgaben zu gestalten, ohne dass (unvermeidliche) Rückwirkungen auf die Bereitstellung von Leistungen und damitihre zentrale Funktion in den Blick geraten. Bildungsprozesse müssen Schülerinnen und Schülern daher die Möglichkeit bieten, die gesellschaftliche Bedeutung von Märkten jenseits individuell erfahrbarer Arrangements– die die gesellschaftliche (Makro-) Ebene kaum einfangen können –theoriegeleitet kennen zu lernen. Dies ist in zweierlei Hinsicht bildungsrelevant. 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
3 
Zum einen – und dies ist die individuelle Perspektive –sind Märkte in der modernen Gesellschaft allgegenwärtig, sie bestimmen von Konsum-über Arbeits-hin zu Finanz-und Kreditmärkten zahlreiche (gegenwärtige und zukünftige) bedeutende Lebenssituationen von Schülerinnen und Schülern. Es ist eine unumstrittene Aufgabe der allgemein bildenden Schule, ihre Adressaten auf solche, alle gleichermaßen betreffende Lebenssituationen vorzubereiten. Neben den Umgang mit Marktrisiken muss dabei auch die Beschäftigung mit den sich auf Märkten bietenden Chancen treten. Dabei geht es nicht um die Schaffung von Akzeptanz für eine gesellschaftlich auch kritisch zu beurteilende Institution, sondern um das Erkennen von Handlungsspielräumen und zugleich um die Stärkung von Handlungskompetenz der Adressaten in zentralen Lebenssituationen. Exemplarisch: Die freie Produktwahl und die Optionenvielfalt auf Konsumgütermärkten gehen einher mit Entscheidungsunsicherheiten. Oder: Die Freisetzung von Neugier und Kreativität in Form des selbständigen Unternehmertums auf Arbeitsmärkten ist gekoppelt mit Risikobereitschaft und Verantwortungsübernahme. Angesichts der Veränderungen der modernen Gesellschaft mit ihrer in zunehmende Unübersichtlichkeit mündenden Individualisierung, Pluralisierung, Anonymisierung und Globalisierung kann nicht mehr einfach davon ausgegangen werden, dass sich ein jeweils angemessenes Handeln quasi naturwüchsig oder aber aus bloßem Erfahrungslernen ergibt. Märkte als Teil der Lebenssituationen von Schülerinnen und Schülern bergen die Gefahr (systematischen) Fehlverhaltens, die mit z.T. unzumutbaren Risiken für den Einzelnen verbunden sind. Für eine solidarische und demokratische Gesellschaft ist es nicht hinreichend, diese Risiken dem Einzelnen aufzubürden. Vielmehr müssen gesellschaftliche Institutionen entwickelt werden, die Marktrisiken beherrschbar halten, ohne die Vorteile marktlicher Koordination – Sicherung von Freiheit, Koordination und Abstimmung der Präferenzen, Schaffung von Wohlstand – aufzugeben. 
Zum anderen – und diese gesellschaftliche Perspektive schließt sich unmittelbar an – bedürfen Märkte der Gestaltung und sind auf bestimmte Voraussetzungen angewiesen, die sie nicht selbst erbringen können. Märkte sind in einen gesellschaftspolitischen Prozess einzubinden, der mit Marktrisiken und unerwünschten Marktfolgen umgeht und den institutionellen Handlungsrahmen derart weiterentwickelt, dass die Gesellschaft Wohlfahrtszuwächse erfährt. Märkte haben eine Instrumentalfunktion, keine Finalfunktion. Sie dienen gesellschaftlichen bzw. gesellschaftlich vereinbarten Zielen und Zwecken und sind stets auf den Grad ihrer Zweckdienlichkeit hin neu zu untersuchen. Die allgemein bildende Schule muss ihre Adressaten in die Lage versetzen, die zweckdienliche Gestaltung von Märkten politisch zu leisten bzw. konkurrierende Ideen der Gestaltung zu beurteilen und zu begleiten. Dazu müssen Schülerinnen und Schüler über die (gesellschaftliche) Aufgabe und Funktionsweise von Märkten Bescheid wissen. Gesellschaftliche Handlungskompetenz setzt Wissen und Urteilskompetenz voraus. 
2. Zentrale Sachaspekte und am Gegenstand zu gewinnende Einsichten 
Als zentrales heuristisches Instrument hat in der ökonomischen Analyse der Modellansatz des homo oeconomicus seinen Stellenwert. (Nur) in dieser Betrachtung erschließen sich für Schülerinnen und Schüler die Logiken, Funktionsweisen und Zwecke der gesellschaftlichen Institution Markt,werden Anreizkonstellationen und Wirkungsweise von Entknappungsinstrumenten, aber auch die Risiken (in Bezug auf die Allokationsfunktion) von Markteingriffen deutlich. Dabei ist es wichtig zu erkennen, dass demhomo oeconomicus 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
4 
keine Leitbildfunktion, sondern „lediglich“ eine Analysefunktion zukommt. Schülerinnen und Schüler können dann erkennen, dass sich dieses Analyseinstrument auch auf außerökonomische Sachzusammenhänge anwenden lässt. So lassen sich politische und soziale Phänomene und Prozesse mit seiner Hilfe untersuchen. 
Für Bildungsprozesse ist darüber hinaus die kritische Unterscheidung von (erklärendem) Modell und empirisch erfahrbarer Praxis wichtig. Auch wenn –erkenntnistheoretisch – Gegenbeispiele ein Modell nicht obsolet machen, so gefährdenerfahrungsgemäß vom Ideal des Modells abweichende Erfahrungen für Schülerinnen und Schüler dessen Erklärungsgehalt. Insofern ist es von zentraler Bedeutung, sowohl den heuristischen Stellenwert von Modellen mit Schülerinnen und Schülern zu thematisieren als auch Märkte nicht allein aus der Modellperspektive heraus zu betrachten. Wichtig ist in diesem Zusammenhang die Thematisierung von Marktunvollkommenheiten und Marktversagen, aus denen sich – das sei am Rande vermerkt – wiederum bedeutende Einsichten für Marktvoraussetzungen gewinnen lassen (siehe Krol/ Wiesweg in diesem Band).  
Vom Marktversagen im engeren Sinne unterschieden werden sollten gesellschaftlich unerwünschte Folgen marktlicher Koordination. Beispiel dafür ist die sich aus dem Marktprozess ergebene Einkommensverteilung. Sie stellt kein Marktversagen (im eigentlichen Sinne) dar, da sie nicht die effiziente Güterbereitstellung berührt, gleichwohl ist es gesellschaftlicher Konsens, dieses Marktergebnis mittels politisch vereinbarter Institutionenzu korrigieren. In Lern-und Bildungsprozessen sind dabei die (zu erwartenden) Rückwirkungen auf die Bereitstellungsfunktion des Marktes mit Schülerinnen und Schülern zu erörtern. 
Auf die zentrale Bedeutung von Informationen für die Funktionsweise von Märkten ist bereits hingewiesen worden (vgl. oben, Abschnitt 1). Daher gewinnt die Problematik von Informationsunsicherheiten, -risiken und -asymmetrien für Lern-und Bildungsprozesse eine herausragende Bedeutung. Informationsökonomische Erkenntnisse können Schülerinnen und Schüler anregen, die Gestaltung von Rahmenbedingungen von Märkten als ein bedeutendes Element für deren zweckdienliche Aufgabenerfüllung zu erkennen und ihnen gleichzeitig Marktrisiken bewusst zu machen. 
Um Schülerinnen und Schülern die hier beschriebenen Lernziele vermitteln zu können, sind wirksame Lernwege zu identifizieren. Im Folgenden sollen zwei mögliche didaktische und methodische Bearbeitungswege dargestellt werden. 
3. Didaktische Zugänge und Konsequenzen für Lernprozesse 
Lernprozesse gelten dann als besonders erfolgsversprechend, wenn den Lernenden Möglichkeiten eröffnet werden, den Lernprozess aktiv mitzugestalten, wenn sie sich mit offenen und authentischen Problemen selbständig auseinandersetzen können und wenn der Lernweg nicht vorgezeichnet, sondern vielmehr ein entdeckender und von Neugier gesteuerter Prozess ist, in welchem eigene Lernergebnisse an fachliches Wissen rückgekoppelt werden. Wir wollen hier zwei methodisch-didaktische Bearbeitungsmöglichkeiten mit den sich daraus ergebenden Konsequenzen für die Konzeption von Lehr-Lern-Prozessen vorstellen, die den Lernenden einen hohen Grad an Eigenaktivität ermöglichen und die sich durch eine handlungsorientierte Zugangsweise auszeichnen: Eine durch ein Simulationsspiel initiierte 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
5 
Einführung in die Funktionsweise des Marktes und die praxisorientierte Vertiefung zentraler Problemstellungen mittels Realbegegnungen zwischen Schule und Wirtschaft. 
a) Induktive Erarbeitung der Funktionsweise von Märkten 
Insbesondere in sozialwissenschaftlichen Lernprozessen sind unterschiedliche Perspektiven und Kontroversen in den Unterricht einzubringen. Vor-und Nachteile gesellschaftlicher Phänomene sollen erkannt und einander gegenübergestellt werden. Kontroversität ist geboten, Überwältigung verboten. So steht es im Beutelsbacher Konsens und im Grundsatz entspricht dies auch den Prinzipien wissenschaftlicher Forschung und Lehre, sodass wissenschaftspropädeutische Lernprozesse gar nicht umhin kommen, relevante Kontroversen offen zu legen.2Im sozialwissenschaftlichen Unterricht wird aber oftmalsvorschnell die Kontroverse gesucht und dabei missachtet, dass die kontroverse Auseinandersetzung mit einem sozialwissenschaftlichen Thema höchst voraussetzungsvoll ist. Dies gilt insbesondere für ökonomische Gegenstandsbereiche wie „Märkte“. So ist bspw. nicht die Funktionsweise des Marktes kontrovers zu diskutieren, sondern die in Abhängigkeit einer Problemsituation zu beantwortende Frage, ob der Markt ein geeignetes Instrument zur Erreichung bestimmter gesellschaftlich erwünschter Zielsetzungen sein kann oder nicht. Dazu müssen aber zunächst einmal grundlegende (Markt-) Gesetzmäßigkeiten auf der Basis bewährten Wissens erarbeitet und verstanden werden. Erst dann können (und müssen!) Vor-und Nachteile, Potenziale und Grenzen, Chancen und Risiken usw. systematisch herausgearbeitet werden. Dadurch unterscheidet sich ein Lernprozess, in welchem kontroverse Perspektiven thematisiert werden, von einem bloßen Meinungsaustausch. Der Aufbau von Urteils-, Entscheidungs-und Handlungskompetenzen ist nur dann zu erwarten, wenn den Lernenden fachliche Kriterien zu einer reflektierten und begründeten Meinungsbildung an die Hand gegeben werden. 
Um Schülerinnen und Schüler mit dem notwendigen Orientierungswissen auszustatten und die (kontroverse) Auseinandersetzung mit Märkten auf eine solide fachliche Basis stellen zu können, gilt es zunächst, ein Verständnis für die allgemeine Funktionsweise von Märkten aufzubauen. Hier sind Fragestellungen relevant wie bspw.: Was ist ein Markt? Wie funktioniert ein Markt? Was sind die Kennzeichen eines Marktes? Welche verschiedenen Formen von Märkten gibt es und wodurch unterscheiden sie sich? (siehe Krol/ Wiesweg in diesem Band). Lernwirksam wird die Auseinandersetzung mit solchen Fragestellungen, wenn die Schülerinnen und Schüler die Gelegenheit bekommen, eigenaktiv Antworten zu suchen. Eine Möglichkeit, dies unterrichtlich umzusetzen ist die Konstruktion einer Lernsituation, in welcher die Lernenden spielerisch auf einem simulierten Markt handeln und die Auswirkungen ihrer eigenen Handlungen analysieren können. 
2 DerZusatz„relevant“sollausdrücken,dassesinkontroversenLernprozessennichtdarumgehenkann, jedwede noch so exotische Meinung zu einemThema in den Unterrichteinzubringen und sie mitdem wissenschaftlichen Mainstreamalsgleichwertig zu gewichten.Hieristdie entsprechende Bezugswissenschaft daraufhin abzuklopfen,welche Ansätze sich imLaufe derZeitbewährthaben und welche alsnicht erklärungskräftig identifiziertwurden. 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
6 
b) Simulationsspiel Märkte: Schulgig der Band Juli 
Das Ziel des hier vorgeschlagenen Simulationsspiels ist, Schülerinnen und Schülern eine ‚Lernchance’ zu eröffnen, mitderen Hilfe sie sich die Funktionsweise des Marktes induktiv und eigenständig erarbeiten können. Die Darstellung allgemeiner Definitionen, übergeordneter Klassifikationen oder des abstrakten Marktmodells ist ebenso nachgelagert wie die Auseinandersetzung mit den Grenzen des Marktes und den durch Märkte hervorgerufenen Problemen. Zunächst einmal sollen die Lernenden den Markt ganz allgemein und auf spielerische Weise als Instrument der Koordination zahlreicher unterschiedlicher Interessen kennen lernen.  
Die Ausgangssituation ist Folgende: An einer Schule mit 600 Schülern soll ein Konzert der Band Juli stattfinden, allerdings können aus Platzgründen nur 300 Karten verteilt werden. Es ist die Aufgabe der Klasse, verschiedene Verteilungsverfahren durchzuführen und anschließend zu bewerten. So können die Karten bspw. per Losverfahren (Zufallsprinzip), via Zuteilung durch eine Person (subjektive Vorstellungen), nach dem Windhundverfahren (‚wer zuerst kommt, mahlt zuerst’) oder aber unter Zuhilfenahme des Marktmodells (über Zahlungsbereitschaften artikulierte Präferenzen) verteilt werden. Letzteres könnte so organisiert werden, dass die Zahlungsbereitschaften abgefragt (wie viel wärest du bereit, für eine Karte der Band Juli auszugeben) und anschließend in einem Koordinatensystem (Preis-Mengen-Modell) aufaddiert werden. Das Ergebnis wird eine von links oben nach rechts unten verlaufende Nachfragekurve sein und bei einer vorgegebenen Menge (Hälfte der Schüler) kann auf der Ordinate der entsprechende Preis abgelesen werden. Den Schülern soll deutlich werden, dass der Markt ein Koordinationsmechanismus ist, der gegenüber anderen Verteilungsverfahren Vorteile aufweisen kann. Das Simulationsspiel kann fortgeführt werden: Am Beispiel des Getränkeverkaufs am Abend des Konzertes kann man das Angebot (z.B. durch die Klasse organisierter Getränkeverkauf) und die Nachfrage (Konzertbesucher) zusammenbringen und die Eigenschaftsmerkmale des Marktgleichgewichts (siehe Krol/ Wiesweg in diesem Band) erarbeiten. Detailliert ausgearbeitet und mit konkreten Hinweisen zur unterrichtlichen Umsetzung wird dieses Simulationsspiel im Wochenschauheft „Märkte“ (Oktober 2006) veröffentlicht. 
c) Praxisorientierte Auseinandersetzung mit zentralen Problemstellungen 
Vertiefende Aspekte wie bspw. die Problematik von Informationsasymmetrien auf modernen Märkten oder die Rolle des Staates als Regelsetzer für Marktprozesse können mit Hilfe von Realbegegnungen zwischen Schule und Wirtschaft authentisch erarbeitet werden. Solche Praxiskontakte gelten insbesondere dann als erfolgsversprechend, wenn sie integraler Bestandteil eines handlungsorientierten Lehr-Lern-Konzeptes sind, bei dem (wirtschaftliche) Realität aus einem ökonomischen Blickwinkel bildungswirksam erschlossen werden kann (vgl. ausführlich Kaminski/ Krol u.a. 2005). Zwei mögliche Praxiskontakte aus dem Gegenstandsbereich „Märkte“ sollen kurz skizziert werden.3 
3Lehrerhandreichungenmitfachlichen und didaktischen Hinweisen sowie Arbeitsblättern und Unterrichtsmaterialienzudiesenundvielen weiterenPraxiskontaktenstehenu.a.aufderHomepagedesInstitutes für ÖkonomischeBildung(WWUMünster) zumkostenlosenDownloadzur Verfügung: 
http://www.wiwi.uni-muenster.de/ioeb/forschen/WirtschaftInDerSchule/Materialien.html 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
7 
Auf modernen Märkten existieren immer mehr Wahlmöglichkeiten, gleichzeitig aber nimmt die Transparenz über die angebotene Qualität von Waren und Dienstleitungen ab. Sie lässt sich oftmals erst nach dem Kauf oder auch dann nicht beurteilen (Stichwort: Vertrauensgutproblematik). Die wachsende Gefahr solcher Kaufrisiken – gerade für Jugendliche– kann Gegenstand eines Praxiskontaktes bei einer Verbraucherzentrale sein. So können bspw. in Form eines Expertengesprächs Kriterien für reflektierte Konsumentscheidungen erarbeitet und Möglichkeiten der Verringerung von Informationsdefiziten gegenüber Anbietern thematisiert werden. 
Staatlich gesetzte Rahmenbedingungen beeinflussen wirtschaftliches Handeln auf Märkten. Aus der Sicht von Unternehmen wirken solche Rahmenbedingungen oftmals lediglich als Handlungsbeschränkungen. Aus gesellschaftlicher Perspektive sind solche staatlichen ‚Spielregeln’ wie bspw. die Rechtsordnung hingegen unverzichtbar für das Funktionieren des Marktprozesses. Am Beispiel eines Praxiskontaktes im Gastgewerbe (z.B. in Form einer Befragung regional ansässiger selbständiger Gastronomen oder eines Expertengesprächs mitVertretern der zuständigen Ämter, Behörden oder IHK) können die zahlreichen dort existierenden Gesetze und Verordnungen aus einzelwirtschaftlicher Sicht erfahren und aus gesamtwirtschaftlicher Sicht reflektiert und beurteilt werden. 
Allerdings muss hier eine ‚fachdidaktische Warnleuchte’ aufgestellt werden: Praxiskontakte sind –wie jedwede Form exemplarischen Lernens –lediglich Momentaufnahmen von Realität. Die exemplarisch gewonnen Einsichten sind zunächst an die Situation und die Perspektive des jeweiligen Praxispartners gekoppelt. Dadurch ergeben sich spezifische Herausforderungen für sozialwissenschaftliche, insbesondere ökonomische Lehr-Lern-Prozesse: es lauern „Trugschlüsse unzulässiger Verallgemeinerungen“ (Krol/ Loerwald/ Zoerner 2006b), d.h. dass das situativ Erlebte nicht ohne weiteres verallgemeinerbar ist. 
Exemplarisch: Verbraucher haben auf Märkten Sanktionsmöglichkeiten. Durch Abwanderung oder Widerspruch können sie Unerwünschtes Verhalten sanktionieren und Kritik artikulieren (siehe Krol/ Wiesweg in diesem Band). Dafür lassen sich in der Realität anschauliche Beispiele finden und mittels Praxiskontakten in den Unterricht einbinden. Als bspw. das Internetauktionshaus Ebay neben den üblichen Provisions-zusätzlich auch noch Listinggebühren eingeführt hatte, entstanden schnell zahlreiche Protest-Homepages und viele Kunden wanderten bspw. zum kostenlosen Konkurrenten E-Hammer ab, sodass Ebay die Einführung von Gebühren wieder rückgängig gemacht hat. Ebenso hat das Unternehmen Shell die geplante Versenkung der Ölplattform Brent Spar aufgrund weltweiter Boykottaktionen nicht umgesetzt. In beiden Fällen konnten Verbraucher –einmal aus monetären und einmal aus moralischen Gründen –Weltkonzerne zu einem erwünschten Handeln zwingen. Solche Beispiele legen jedoch nur einen Teil der Wahrheit offen. Sie sind nicht ohne weiteres verallgemeinerbar. Der Wechsel von Ebay auf andere Auktionshäuser wie bspw. E-Hammer fiel den Kunden leicht, er hat – ökonomisch gesprochen –wenig gekostet (Low-Cost-Situation). Ebenso konnte eine Boykottaktion gegen Shell ohne große Mühen bspw. durch das Tanken an der nächstgelegen Konkurrenztankstelle durchgeführt werden. Wie wäre die Situation wohl gewesen, wenn ein wirksamer Boykott gegen Shell nur durch weitgehenden Verzicht auf dasAutofahren möglich gewesen wäre? Hätten die Menschen weltweit auf das Autofahren verzichtet und wären auf öffentliche Verkehrsmittel umgestiegen? Wohl kaum! In solchen High-Cost-Situationen ist damit zu rechnen, dass Abwanderung unterbleibt. Als High-Cost-Situationen können z.B. ein Verzicht auf Billigflüge aus Umweltschutzgründen oder ein Verzicht auf Fleisch aus Tierschutzgründen gelten. 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
8 
Sanktionen gegen Unternehmen aus diesen Branchen finden nicht flächendeckend statt. Bei diesem Beispiel handelt es abersich lediglich um eine Facette dieser Mikro-Makro-Problematik (vertiefend dazu Krol/ Loerwald/ Zoerner 2006b). 
Die Gefahr des Trugschlusses von Verallgemeinerungen besteht darüber hinaus dann, wenn in der beobachteten Situation 
… Quantitäten Qualitäten verändern. Das im Einzelfall vernünftige Vorziehen von Kaufentscheidungen bei drohender Inflation ist bspw. dann kein Schutz vor Preisniveausteigerungen, wenn sich alle so verhalten. Es ist dann sogar mit verstärkter Inflation zu rechnen. 
… der Einzelfall kein ‚pars pro toto’ ist. Entlassungen in einem Unternehmen lassen sich bspw. nicht einfach mit Arbeitslosigkeit gleichsetzen, ohne dass Neueinstellungen in anderen Branchen oder Gegenden in den Blick geraten. 
… die im Einzelfall beobachtete Problematik nicht auf der Ebene des Einzelfalls entschärft werden kann. Einzelfallbezogene Lösungsansätze z.B. für das Problem eines Umwelt verschmutzenden Unternehmens (Appelle an die Moral des Unternehmers) können flächendeckend und dauerhaft nicht wirksam sein, da dieKosten für das moralische Verhalten, die dem Einzelnen entstehen (z.B. durch den Einbau einer umweltverträglicheren Filteranlage), dazu führen, dass sich die Wettbewerbsposition des moralisch Handelnden gegenüber seinen umweltschädlicher produzierenden Konkurrenten verschlechtert. Ausgerechnet der moralisch handelnde Unternehmer begibt sich in die Gefahr, aus dem Wettbewerb auszuscheiden. Wirksame Lösungen für solche als soziale Dilemmata bezeichneten Probleme, in denen kollektiv Erwünschtes und individuelles Interesse auseinander fallen, müssen auf einer übergeordneten Ebene ansetzen, sodass Moral quasi institutionell verordnet wird und alle gleichermaßen zu moralischem Handeln verpflichtet werden.    
… die ordnungspolitische Perspektive im Einzelfall nicht deutlich wird. Marktwirtschaftlicher Wettbewerb wird bspw. von den Marktakteuren in individueller Sicht als Handlungsbeschränkung erfahren (Konkurrenz der Nachfrager um knappes Angebot und der Anbieter um die Gunst der Verbraucher). Dabei bleibt die ordnungspolitische Funktion des Wettbewerbs als freihheitssicherndem Koordinationsinstrument verborgen. 
Um die Mikro-Makro-Problematik zu entschärfen bzw. didaktisch handhaben zu können, ist im Lernprozess zu prüfen, ob die am Beispiel erarbeiteten Einsichten verallgemeinerbar sind oder nicht. Stimmen die exemplarischen Lernergebnisse mit allgemeinen Erfahrungen überein, dann lassen sie sich als konkreter Lösungsansatz für das bearbeitete Problem verallgemeinern. Konfligieren sie hingegen mit allgemeinen Erfahrungen, dann ist es notwenig, die Diskrepanzen zwischen Mikro-und Makroebene mit Hilfe von Theorie herauszuarbeiten und Lösungsansätze auf kollektiver Ebene zu analysieren. 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
9 


VIII.Reflexionüberund 


VII.Maßnahmenauf 


VI.Analyse von Durch-Förderung von 
kollektiverEbene 
setzungshemmnissen Lösungsansätzen 
Modell zur Strukturierung von Lernprozessen 
Quelle: Krol, G.-J. u.a. (1999), S. 36. 
Zur Veranschaulichung dieser Lernprozessstruktur ein Beispiel aus dem Projekt PRAWIS (siehe www.prawis.de): Im Rahmen eines Praxiskontaktes in einer Buchhandlung konnte der Inhaber den Schülerinnen und Schülern glaubwürdig vermitteln, dass der Einzelhandel auf die Buchpreisbindung unbedingt angewiesen sei und dass insbesondere kleine Filialen konkursgefährdet seien, wenn die Preisbindung aufgehoben werde. Das kontextgebundene Lernergebnis, nämlichSinn und Zweck der Preisbindung auf dem Buchmarkt, lässt sich nun nicht ohne weiteres auf andere Teilmärkte übertragen. Bei dem Buch handelt es sich um ein Kulturgut und insbesondere Spezialliteratur in geringer Auflage würde ohne Preisbindung in der Tataller Wahrscheinlichkeit nach unbezahlbar teuer. Aus dem exemplarischen Lernergebnis lässt sich aber nicht die allgemeine Empfehlung ableiten, jegliche Konsumgüter mit einer Preisbindung zu versehen. Die Auseinandersetzung mit der Frage, ob es sinnvoll wäre, auch Preise für Lebensmittel, Musik-CDs, Schuhe u.v.m. gesetzlich vorzuschreiben, muss auf der Basis ökonomischer Theorie behandelt und kann nicht nur auf handlungstheoretischer, sondern muss insbesondere auf gesellschaftstheoretischer Ebene analysiert werden.   
Die Ubiquität von Märkten in unserer Gesellschaft schafft also zahlreiche Möglichkeiten, ihre Gesetzlichkeiten praxisnah zu erarbeiten. Gerade die gesellschaftliche Funktion von Märkten lässt sich jedoch nur erarbeiten, wenn in solch schüleraktiv gestalteten Lehr-Lern-Prozessen neben die anschauliche Praxiserfahrung eine theoriegeleitete Reflexion des Erfahrenen tritt.  Erst dann kann Unterricht zu diesem Thema seine Bildungsbedeutsamkeit beweisen. 


MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
10 
Zitierte Literatur: 
Giesecke, Hermann (1998): Pädagogische Illusionen, Stuttgart. 
Kaminski, Hans/ Krol, Gerd-Jan/ Eggert, Katrin/ Koch, Michael/ Loerwald, Dirk/ Zoerner, Andreas (2005): Praxiskontakte–Zusammenarbeit zwischen Schule und Wirtschaft. Braunschweig. 
Krol, Gerd-Jan/ Karpe, Jan/ Zoerner, Andreas (1999): Sozialökologische Kartographierung. Münster. 
Krol, Gerd-Jan/ Loerwald, Dirk/ Zoerner, Andreas (2006b): Ökonomische Bildung, Praxiskontakte und Handlungskompetenz,  in: Weitz, B. (Hrsg.): Kompetenzförderung, -entwicklung und -prüfung in der ökonomischen Bildung. Bergisch-Gladbach. S. 61-110. 
Sen, Amartya (2002): Ökonomie für den Menschen. Wege zu Gerechtigkeit und Solidarität in der Marktwirtschaft. München. 
Weiterführende Literatur: 
Albers, H.-J. (2006): Volkswirtschaftslehre. 7., veränd. Auflage. Haan-Gruiten. Diese Einführung in die Volkwirtschaftslehre behandelt in den ersten Kapiteln ausführlich und leicht verständlich Nachfrage, Angebot und Preisbildung auf Gütermärkten. Das Buch enthält schülerorientierte Aufgabenstellungen und eignet sich vor allem zur didaktischen Einführung zentraler Begrifflichkeiten und Theorien.    
Krol, Gerd-Jan / Loerwald, Dirk/ Zoerner, Andreas (2006a): Märkte. Wochenschauheft, Oktober 2006. Schwalbach/Ts. Mit Hilfe dieses Grundlagenheftes zur ökonomischen Bildung in der Sek. I können sich Schülerinnen und Schüler an konkreten Beispielen mit den Formen, Funktionen und Mechanismen von Märkten vertraut machen. Das Kernstück dieser induktiven Einführung in das Thema bildet ein Simulationsspiel zur Herleitung des Marktmodells. 
Krol, G.-J./ Karpe, J./ Zoerner, A.:  Private Haushalte im Wirtschaftsgeschehen. Band  2: Ökonomische Bildung kompakt. Braunschweig 2005. In diesem Band werden aus ökonomischer Perspektive die Möglichkeiten und Grenzen des Verbraucherverhaltens vor dem Hintergrund neuer, zukunftsbedeutsamer Herausforderungen der Globalisierung, der Virtualisierung der Märkte und der Problematik der Nachhaltigkeit wirtschaftlichen Handelns vermittelt. 
Van Suntum, U. (2005): Die unsichtbare Hand. Ökonomisches Denken gestern und heute. 3. Auflage, Berlin/ Heidelberg/ New York. In diesem Buch werden die wichtigsten ökonomischen Zusammenhänge in verständlicher Form dargestellt. Die ersten beiden Kapitel nehmen das Thema Märkte und Marktwirtschaft aus einzel-und gesamtwirtschaftlicher Perspektive in den Blick. 
MärkteundAkteureFachdidaktik (10-03-2007).doc 
Handbuch zur ökonomisch politischen Bildung 
MärkteundAkteure 
G.-J. Krol, M. Wiesweg 
Inhaltsverzeichnis: 
1. Märkte 
1.1 Koordinationsfunktion von Märkten 
1.2 Der „Homo Oeconomicus“  (HO) 
1.3 Funktionsweise von Konsumgütermärkten 
1.4 Bewertung von Wettbewerbsmärkten am Beispiel des Marktmodells 
1.5 Arten von Märkten und Markttypologie 
1.6
 Handlungsmöglichkeiten und Wirkungspotenziale der Konsumenten im Wettbewerb 

2.
 Marktversagen 


2.1 Natürliche Monopole 
2.2 Öffentliche Güter 
2.3 Externe Effekte 
2.4 Informationsasymmetrien 

2
1. Märkte
1.1 Koordinationsfunktion von Märkten
Aus ökonomischer Sicht sind Märkte gesellschaftliche Institutionen, die Kooperation zwischen
selbstinteressierten Akteuren zum wechselseitigen Vorteil ermöglichen. Sie gelten als
ein bewährtes Instrument zur gesellschaftlichen Bearbeitung von Knappheitsproblemen.
Knappheitsprobleme liegen immer dann vor, wenn nicht allen das Gewünschte zur gleichen
Zeit und im gewünschten Umfang zur Verfügung gestellt werden kann (relative Knappheit).
Dann muss entschieden werden, wer (zunächst) zum Zuge kommt. Knappheit verursacht also
Knappheitsfolgen. Diese bestehen in den Verzichten (Opportunitätskosten), die zu tragen
sind, wenn einige über Knappes verfügen. Und diese unvermeidlichen „Kosten von Knappheit“
sind nun durch die Wahl geeigneter Institutionen so gering wie eben möglich zu halten.
Exemplarisch: Wer eine Eintrittskarte zu einem von Vielen begehrten Konzert erworben hat,
muss nicht nur selbst auf Knappes verzichten, er verursacht Knappheitsfolgen auch bei denjenigen,
die draußen bleiben müssen. Und diese Knappheitsfolgen sind nur dann insgesamt so
gering als möglich, wenn diejenigen, die das dringlichste Bedürfnis nach dem Konzert entfalten,
auch in den Besitz einer Eintrittskarte gelangen. Dieses in jeder arbeitsteilig arbeitenden
Gesellschaft zu lösende Problem gilt auch hinsichtlich der Verteilung der Produktionsfaktoren
auf konkurrierende Verwendungen. Werden Arbeit, Kapital und Ressourcen für die Produktion
bestimmter Güter eingesetzt, werden sie gleichzeitig der Produktion anderer Güter
vorenthalten, verursachen also Opportunitätskosten, die wiederum so gering wie möglich zu
halten sind. Märkten wird nun genau diese Fähigkeit zur effizienten Bearbeitung von Knappheitsproblemen
zugeschrieben. Effizienz ermöglicht Wohlstand und Wohlstand kann
unbeschadet der Tatsache, dass die Wohlstandsentwicklung mit negativen Begleiterscheinungen
verbunden war, als Grundlage materieller Freiheit gelten. Diese ökonomische
Begründung für die Vorzugswürdigkeit von Wettbewerbsmärkten ist nach dem Zusammenbruch
zentralplanwirtschaftlicher Gesellschaftsmodelle kaum noch umstritten. Es lassen sich
aber weitere ethisch begründete Argumente anführen (Für viele: Homann/ Blome-Drees 1992
und Homann/ Lütge 2004).
Wettbewerb ist – in einer Formulierung von Franz Böhm – „das großartigste und genialste
Entmachtungsinstrument der Geschichte“ (Böhm 1961, S. 22), weil unter Wettbewerbsbedingungen
ökonomische (und politische) „Positionen von Macht“ mit disziplinierender Wirkung
auf dem Prüfstand konkurrierender und möglicherweise besserer Angebote von Konkurrenten
stehen. Schließlich sorgen Wettbewerbsmärkte dafür, dass die Anbieter bei der Verfolgung
ihrer Gewinninteressen grundsätzlich die Wünsche der Nachfrager beachten müssen, wenn sie
3
auf Dauer erfolgreich sein wollen. Hierfür steht der Begriff der Konsumentensouveränität. Er
besagt, dass unabhängig von den Handlungsmotiven der Akteure die Anreizstrukturen auf
Märkten derart sind, dass Anbieter ihre Entscheidungen über Umfang und Struktur der Produktion
nolens volens an den in den Zahlungsbereitschaften zum Ausdruck gebrachten
Konsumentenbedürfnissen ausrichten.
Märkte können als Orte freiwilligen Tausches gesehen werden. Freiwilligkeit sichert, dass
beide Tauschpartner nach dem Tausch besser stehen. Markttransaktionen zwischen Anbietern
und Nachfragern ermöglichen also die Erzielung wechselseitiger Kooperationsgewinne, solange
nur auf beiden Marktseiten Wahlmöglichkeiten bestehen. Wettbewerbsmärkte
ermöglichen Zusammenarbeit eigennütziger, selbstinteressierter Akteure zum wechselseitigen
Vorteil. Dies bleibt in didaktischen Arrangements verborgen, die Markttransaktionen in aller
Regel als Nullsummenspiel zwischen eigennützigen Akteuren deuten, bei denen der eine immer
nur zu Lasten des anderen gewinnen kann. In dieser „konflikttheoretischen“ Perspektive
werden dann geradezu zwangsläufig unerwünschte Marktergebnisse auf „fehlerhafte“ Handlungsmotive
der Akteure zurückführt (Moralisierung), auch wenn diese sich entsprechend den
Funktionslogiken der jeweiligen Teilsysteme entsprechend verhalten.
Das ökonomische Erklärungsprogramm sucht die Ursachen (und Lösungen) grundlegender
Probleme nicht (vorwiegend) in den Handlungsmotiven der Akteure, sondern in den Handlungsbedingungen
und Anreizstrukturen, unter denen diese ihre jeweiligen Ziele verfolgen.
Dies erscheint unter den Bedingungen der modernen Gesellschaft dann die angemessenere
Perspektive, wenn „moralische Aufrüstung“ allein ausbeutbar bleibt und in Verantwortungszumutungen
einmündet. Hierin sehen wir den originären, d.h. durch andere Perspektiven nicht
zu ersetzenden Beitrag der Ökonomik zum Verständnis der modernen Gesellschaft, ihrer
Probleme und Problemlösungen und damit auch zur Allgemeinbildung.
Im Folgenden sollen zunächst mittels eines einfachen Marktmodells Eigenschaftsmerkmale
von Wettbewerbsmärkten entwickelt werden. Die Akteure sind dabei als „Homines Oeconomici“
(HO) modelliert, deren Verhalten - paradigmatisch - aus den für das betrachtete
Problem relevanten Anreizstrukturen abgeleitet wird. Wesentliche Determinanten der Anreizstrukturen
ergeben sich aus dem Regelsystem und der (durch den Staat zu bewahrenden und
zu gestaltenden) Rechts- und Wirtschaftsordnung. Sie stehen im Dienst grundlegender gesellschaftlicher
Ziele und verlangen nach flankierenden staatlichen Maßnahmen, wenn diese auf
Wettbewerbsmärkten verfehlt werden (s.u.).
4
1.2 Der Homo Oeconomicus (HO)
Anbieter und Nachfrager werden auf der Basis eines einheitlichen Aktions- bzw. Reaktionsmodells,
dem Modell des homo oeconomicus (HO) modelliert. Der HO ist kein
anthropologisch gegründetes Verhaltensmodell, sondern eine Heuristik zur Erklärung von
durchschnittlichem Verhalten nach Maßgabe der Anreizwirkungen der Entscheidungssituation.
Die Heuristik des HO basiert auf folgenden Merkmalen (ausführlich dazu: Homann/
Suchanek 2000).
- das HO-Modell liefert Mustererklärungen, Erklärungen im Prinzip statt im Detail.
- Mustererklärungen für Verhalten können zwei Gruppen von Erklärungsvariablen zugeordnet
werden: einmal den Persönlichkeitsvariablen (Ziele, Motive, Dispositionen), d.h. Präferenzen,
zum anderen den Handlungsbeschränkungen (Restriktionen), denen sich die Individuen bei
der Realisierung ihrer Ziele gegenübersehen. Die Ökonomik sucht Erklärungen in den Restriktionen,
weil diese leichter zu beobachten und damit zu überprüfen sind. Dabei lassen sich
ökonomische, rechtliche, politische, soziale, psychische u.a. Restriktionen unterscheiden und
in die Analyse einbeziehen (Integrationspotential).
- Den Akteuren wird eigennütziges, selbstinteressiertes Verhalten unterstellt, was keineswegs
mit krudem Egoismus gleichzusetzen ist. Je nach Akteursrolle und Rahmenbedingungen erfährt
das Eigennutzaxiom unterschiedliche Konkretisierungen. So wird Wähler- und
Verbraucherverhalten mit Nutzenmaximierung, Unternehmer-(ns)verhalten mit Gewinnmaximierung,
Politikerverhalten unter den Rahmenbedingungen der parlamentarischen
Demokratie mit Wählerstimmenmaximierung, Bürokratieverhalten mit Aufgaben- bzw.
Budgetmaximierung und schließlich das Verhalten von Organisationsleitern und Verbänden
mit Mitglieder- bzw. Spendenaufkommensmaximierung modelliert. Damit wird deutlich, dass
der ökonomische Ansatz nicht durch den Gegenstandsbereich, sondern durch eine bestimmte
Analysemethode charakterisiert ist, die auf unterschiedliche, auch außerökonomische Problemstellungen
angewendet werden kann (siehe Becker 1982).
- Rationalität als Methode der Zielerreichung. Rationalität meint, dass die Akteure Alternativen
haben, diese unter Kosten-Nutzenaspekten bewerten und sich systematisch für die aus
individueller Sicht vorteilhafteste entscheiden.
Mit Blick auf Konsumgütermärkte ist dann zu verdeutlichen, wie und unter welchen Bedingungen
eine effiziente Marktkoordination zwischen den nutzenmaximierenden
Einkommensverwendungsentscheidungen der Haushalte und den gewinnmaximierenden Entscheidungen
der Unternehmen erfolgt.
5
1.3 Funktionsweise von (Konsumgüter-)Märkten
Auf Konsumgütermärkten suchen Haushalte als nutzenmaximierende Nachfrager mit ihrem
Einkommen ein ihren Bedürfnissen entsprechendes, qualitativ hochwertiges Güterbündel
preiswert zu erwerben. Da der Nutzenzuwachs eines Gutes mit zunehmendem Konsum dieses
Gutes abnimmt, sinkt auch die Zahlungsbereitschaft für jeweils eine weitere Einheit. Die Veränderung
der Zahlungsbereitschaft wird als Maß für den Nutzenveränderung genommen, die
sich im Gefolge einer Mengenänderung ergibt. Diese Bewertung des Güternutzens mittels der
am Markt offen gelegten Zahlungsbereitschaften der Bedarfsträger selbst erlaubt nicht nur
Selbstbestimmung, sie begegnet auch der Gefahr verzerrter (strategischer) Präferenzartikulationen
durch die Verbraucher bei anderen Verfahren (z.B. Präferenzartikulation durch
folgenlosen Zuruf), da die Zahlungsbereitschaft für ein Gut immer die damit unvermeidlichen
Verzichte an anderer Stelle einschließt. Zahlungsbereitschaften auf Märkten hängen aber nicht
nur von den Präferenzen, sondern auch von der Verfügung über Einkommen und damit von
der Einkommensverteilung ab. Wodurch immer die Zahlungsbereitschaft bestimmt sein mag,
durch Zahlungsfähigkeit oder Kauflust, sie nimmt mit zunehmender Verfügungsmenge eines
Gutes ab. Dies führt zum typischen Verlauf der Nachfragekurve NX = f (PX) (Abb. 1), nach
der mit steigenden Preisen die nachgefragte Menge sinkt und umgekehrt (Nachfragegesetz).
Das Ausmaß der Mengenänderung auf Preisänderungen widerspiegelt sich in der Steigung der
Kurve(n). Dabei ist zu beobachten, dass in der Realität die Mengenänderung auf eine bestimmte
Preisänderung langfristig größer ist als kurzfristig, weil Nachfrager auf längere Sicht
leichter auf gegebene oder im Leistungswettbewerb entwickelte Substitute ausweichen können.
Die langfristigen Anpassungskosten der Nachfrage liegen also regelmäßig unter den
kurzfristigen. So kann auf Benzinpreiserhöhungen kurzfristig nur mit häufig unzumutbarem
(partiellem) Mobilitätsverzicht, langfristig jedoch mit dem Erwerb benzinsparender Autos
oder einem geänderten Siedlungsverhalten reagiert werden.
Umgekehrt zum Nachfragegesetz verläuft die Abhängigkeit des Marktangebotes vom Preis.
Anbieter auf einem Markt produzieren in aller Regel zu unterschiedlichen Kosten. Solche
Kostenunterschiede können zurückgeführt werden auf unterschiedliche Produktionsbedingungen
(Klima, Bodenfruchtbarkeit, Verfügung über Rohstoffe, mehr oder weniger
leistungsfähige oder leistungsbereite Arbeitskräfte einschließlich Managementleistung u.a.).
Im Ergebnis führt dies dazu, dass bei vergleichsweise niedrigen Marktpreisen zunächst nur
die effizient produzierenden Anbieter auf dem Markt sind, während erst bei steigenden Preisen
auf diesem Markt auch die weniger kostengünstig produzierenden Unternehmen rentabel
anbieten können. Dies führt auf dem Markt zu einer Angebotskurve, die von links unten nach
6
Preis (P)
Menge (X)
AX = f (PX)
NX = f (PX)
0
P0
X0
Preis (P)
Menge (X)
AX = f (PX)
NX = f (PX)
0
P1
P0
P2
XN
XA‘
X0 XA
XN‘
recht oben verläuft. Sie ordnet alternativen Preisen auf dem Markt dieses Gutes die dann jeweils
angebotenen Mengen zu. Mit steigenden Marktpreisen wird die Produktion attraktiver,
folglich das Güterangebot zunehmen (und umgekehrt). Das Ausmaß der Mengenänderung auf
eine Veränderung der Marktpreise wird durch die Steigung beider Kurven bestimmt. Je flacher
die Kurven verlaufen, umso größer ist die Wirkung einer gegebenen Preisänderung auf
die nachgefragte (angebotene) Gütermenge.
Die Effizienz der Koordination der unterschiedlichen Interessen der Haushalte und der Unternehmen,
lässt sich an einem einfachen Marktmodell verdeutlichen.
Abb.1: Ein einfaches Marktmodell
Nur zu einem Preis, dem Preis von P0 mit der Menge X0, sind die Pläne von Anbietern und
Nachfragern miteinander vereinbar.
Abb. 2: Marktungleichgewichte
7
Liegt – aus welchen Gründen auch immer – der Marktpreis P1 über dem Gleichgewichtspreis
P0, werden die Unternehmen entsprechend ihren Angebotsplanungen eine größere Menge XA
anbieten. Die Nachfrager werden zu diesem Preis aber lediglich XN nachfragen. Es ergibt sich
ein Angebotsüberhang (Käufermarkt) und damit ein Druck auf die Preise Richtung P0, der
solange bestehend bleibt, wie das Angebot die Nachfrage übersteigt. Umgekehrtes ergibt sich
beim Preis P2, bei dem die Marktnachfrage von X0 auf XN’ steigt, während gleichzeitig das
Angebot auf XA’ zurückgeht (Verkäufermarkt). Es ergibt sich ein Nachfrageüberhang und
damit eine Tendenz zu steigenden Preisen, bis wiederum das Marktgleichgewicht P0/X0 erreicht
ist. Wettbewerbsmärkte vermeiden anhaltende Marktungleichgewichte in Form von
Überproduktion bzw. Nachfrageüberhängen. Sie verhindern die anhaltende volkswirtschaftliche
Verschwendung auf Käufermärkten ebenso, wie anhaltend überbordende Knappheit auf
Verkäufermärkten.
1.4 Bewertung von Wettbewerbsmärkten am Beispiel des Marktmodells
Jeder vom Gleichgewichtspreis P0 abweichender Preis ergibt eine geringere Tauschmenge.
Das Marktgleichgewicht beschreibt, dass nur zum markträumenden Preis P0 die Pläne von
Anbietern und Nachfragern insgesamt miteinander kompatibel sind. Auf realen Märkten beobachtet
man häufig Marktungleichgewichte. Aber das Marktgleichgewicht kann dann als
Referenzpunkt für die Anpassungsprozesse gesehen werden. Das Marktgleichgewicht ist das
ökonomische Gravitationszentrum für Anpassungsprozesse auf Wettbewerbsmärkten.
Zum Gleichgewichtspreis P0 wird die maximale Tauschmenge X0 möglich. Jeder andere
Marktpreis ist mit einer geringeren Tauschmenge verbunden. Und da Tauschakte auf den
Märkten beide, Anbieter und Nachfrager, besser stellen, solange der Tausch nur freiwillig
erfolgt, ist aus ökonomischer Sicht eine größere Tauschmenge einer kleineren immer vorzuziehen.
Das Marktgleichgewicht P0/X0 gilt als (pareto-)optimal. Dann gilt, dass der
Gleichgewichtspreis P0 nachfrageseitig dem Nutzenzuwachs entspricht, den die letzte Einheit
des Gutes dem Käufer stiftet. Gleichzeitig gilt hier angebotsseitig, dass der Preis P0 auch dem
Kostenzuwachs entspricht, den die Gesellschaft für die letzte bereitgestellte Gütereinheit tragen
muss. Der Kostenzuwachs der letzten auf dem Markt angebotenen Gütereinheit entspricht
also genau dessen Nutzenzuwachs. Aus Abb. 3 ist ersichtlich, dass eine staatlich verordnete
Erhöhung der Produktionsmenge von X0 auf XA einen Nutzenzuwachs in Höhe von X0XAGE
bewirken würde, der mit einem Kostenzuwachs von X0XADE erkauft werden müsste.
8
Preis (P)
Menge (X)
AX = f (PX)
NX = f (PX)
0
F
E
H G
D
P0
XN X0 XA
K
I
Abb. 3: Optimalität des Marktgleichgewichtes
Der Kostenzuwachs übersteigt den Nutzenzuwachs um die Fläche des Dreieckes EGD. Umgekehrt
würde eine Verringerung der Produktionsmenge von X0 auf XN eine Kosteneinsparung
in Höhe von XNX0EH bewirken, der allerdings eine Nutzeneinbuße in Höhe XNX0EF und damit
ein Wohlfahrtsverlust in Höhe von HEF gegenüberstehen. Das heißt, kein „umfassend
informierter, wohlmeinender Diktator“ bzw. Staat kann die Gesellschaft besser mit dem Gut
X versorgen, solange nur die Nachfragekurve alle Nutzen des Marktgutes für die Haushalte
und die Angebotskurve alle mit der Bereitstellung des jeweiligen Gutes verbundenen Kosten
widerspiegeln. Das ist allerdings nicht immer der Fall (s.u.).
Im Marktgleichgewicht P0/X0 gelangt knappes Güterangebot zum einheitlichen Marktpreis P0
an diejenigen, deren Zahlungsbereitschaft mindestens P0 entspricht. Wer mit seiner Zahlungsbereitschaft
signalisiert, dass ihm das Gut nur Preise unterhalb des Marktpreises P0 wert ist,
muss verzichten. Die Differenz zwischen dem für alle Nachfrager auf diesem Markt gleichen
Marktpreis PO und der jeweiligen Zahlungsbereitschaft wird als Konsumentenrente bezeichnet
(P0EI). Gleichzeitig wird die Gesellschaft mit dem Gut X von denjenigen Produzenten versorgt,
die das Gut zum Preis P0 oder einem geringeren Preis anbieten können. Es kommen
also die kostengünstigsten Unternehmen zum Zuge. Die Differenz zwischen dem für alle Unternehmen
auf diesem Markt einheitlichen Marktpreis P0 und dem Preis, zu dem sie das Gut X
anbieten könnten, bezeichnet man als Produzentenrente (KEP0). Im Marktgleichgewicht ist
die Summe aus Konsumenten- und Produzentenrente maximal. Ihre Aufteilung ist vor allem
von der Steigung der Kurven abhängig, d.h. davon, wie Anbieter und Nachfrager jeweils mit
ihrer Menge auf eine bestimmte Preisänderung reagieren.
Wettbewerbsmärkte ermöglichen eine effiziente Verarbeitung geänderter Rahmenbedingungen.
So bedeuten beispielsweise nach einer Informationskampagne intensivierte Präferenzen
9
Preis (P)
Menge (X)
AX = f (PX)
NX’ = f (PX)
NX = f (PX)
0
E
D
P1
P0
X0 XA
nach diesem Gut oder eine allgemeine Einkommenserhöhung eine Rechtverschiebung der
Nachfragekurve mit dem neuen Gravitationszentrum in Punkt D (s.Abb. 4).
Abb. 4: Parameteränderungen und Marktgleichgewicht
Hingegen bewirken steigende Rohstoffe und Energiepreise und/oder steigende Kosten der
Arbeit eine Linksverschiebung der Angebotskurve mit der Folge geringerer Mengen zu höheren
Preisen, Rationalisierungsinvestitionen, Subventionen für Produzenten u.a. eine
Rechtsverschiebung der Angebotskurve mit einem neuen Marktgleichgewicht, welches eine
größere Gütermenge zu geringeren Preisen ermöglicht. In den Preisen auf Wettbewerbsmärkten
widerspiegeln sich verschiedenste Faktoren, auf deren Änderung hin systematische
Anpassungsprozesse erfolgen (informationsverdichtende und damit informationsentlastende
Wirkung von Marktpreisen).
Unter dynamischen Aspekten verhindern Wettbewerbsmärkte nicht nur anhaltende Marktungleichgewichte,
sie sorgen auch für technischen Fortschritt in Form von Produkt- und
Verfahrensinnovationen. Produktinnovationen ermöglichen dem Pionierunternehmer Zusatzgewinne
in Form höherer Preise für die neuen Produkte. Verfahrensinnovationen ermöglichen
Zusatzgewinne in Form von Stückkostensenkungen. Pioniergewinne beinhalten Anreize für
Innovationen und stellen Unternehmen, die sich dem Wettbewerb zu entziehen versuchen,
unter die Bedrohung, dass ihnen die jeweils anderen zuvorkommen (Anreize zu technischem
Fortschritt). Pioniergewinne verleihen den Pionierunternehmen aber auch Marktmacht. Deshalb
gilt als ein Kriterium für die Funktionsfähigkeit von Wettbewerbsmärkten die Zeit, in der
Pionier- (und Marktlagen) gewinne durch Imitation und Diffusion des „Neuen“ auf das normale
Renditeniveau abgebaut werden. Bleiben diese Gewinne in der Zeit erhalten, erlangen
10
sie den Charakter marktmachtbedingter Monopolgewinne. Monopolgewinne sind verteilungspolitisch
schädlich und unter dem Aspekt der volkswirtschaftlichen Produktionslenkung
funktionslos.
1.5 Arten von Märkten und Markttypologie
Es lassen sich unterschiedlichste Märkte unterscheiden. Nach räumlicher Abgrenzung, lokale,
regionale, internationale und globalisierte Märkte, nach der Leistungsart und dem Tauschgegenstand,
Güter- und Faktormärkte, die sich weiter unterteilen lassen in Konsumgütermärkte,
Investitionsgütermärkte einerseits und Arbeitsmärkte, Geld- und Kapitalmärkte, Rohstoffmärkte
andererseits. Man geht davon aus, dass die Funktionsweise dieser Märkte prinzipiell
mittels des Marktmodells erhellt werden kann. Dabei sind allerdings die Besonderheiten der
jeweiligen Märkte zu berücksichtigen. So fehlt globalisierten Märkten eine Ordnungsinstanz.
So gelten auf Arbeitsmärkten Besonderheiten, wie z.B. Subjektgebundenheit des Tauschgegenstandes,
Angebotsdruck der abhängig Beschäftigten, Informationsasymmetrien mit moralhazard-
Problemen, weil der Arbeitsvertrag zwar Entlohnung und Arbeitszeitregelungen enthält,
die konkret zu erbringende Arbeitsleistung aber der Anweisung des Arbeitgebers
überlässt.
Schließlich können Marktformen nach der Zahl der Marktteilnehmer unterschieden werden.
Bezugspunkt für das dargestellte Marktmodell ist die Marktform der vollständigen Konkurrenz
bzw. das Polypol mit seiner (statischen) Orientierung am Marktgleichgewicht. Heute
stehen verstärkt (dynamische) Probleme des Nicht-Preiswettbewerbs (z.B. Innovationswettbewerb)
im Mittelpunkt, wie sie typisch sind für Oligopole und Formen monopolistischer
Marktmacht. Dieser Markttypologie liegt die Hypothese zugrunde, dass die Marktstruktur das
Marktverhalten und dieses wiederum die Marktergebnisse bestimmt.
Von polypolistischen Märkten spricht man, wenn sich viele Anbieter mit jeweils nur einem so
geringen Marktanteil den Markt teilen, dass eine Erhöhung der Produktionsmenge eines Anbieters
auf dem Markt für dieses Produkt unbemerkt bleibt. Gleichartige Güter verschiedener
Anbieter werden von den Nachfragern als vollständig austauschbar betrachtet (Homogenität
der Güter und hoher Informationsstand der Nachfrager). Hier bleibt dem Anbieter nur, sich
mit seiner Angebotsmenge so an den Marktpreis anzupassen, dass er seinen Gewinn maximiert
(Mengenanpasser). Würde ein Anbieter auf einem solchen Markt beispielsweise seinen
Produktpreis erhöhen, verlöre er an der Nachfragemenge, was er am Preis zu gewinnen erhofft.
Würde ein polypolistisches Unternehmen seine Löhne unter das Niveau der
Konkurrenten senken, müsste es mit Abwanderung seiner Arbeitskräfte rechnen.
11
Wird ein Markt nur von wenigen Anbietern versorgt, spricht man vom Oligopol. Oligopolistische
Anbieter stehen in einem so engen Reaktionsverbund, dass die Veränderung der
Angebotsbedingungen eines Oligopolisten zu Marktreaktionen führt, die die anderen spüren
und deshalb zu Gegenreaktionen bewegen. Es kann also bei Oligopolen aufgrund des engen
Reaktionsverbundes ein so intensiver Wettbewerb bestehen, dass gleichförmiges Marktverhalten
(Parallelverhalten) das Ergebnis ist. In der Realität ist es schwierig, zu entscheiden, ob
gleichförmiges Verhalten mit Marktmacht oder intensivem Wettbewerb zu erklären ist. In der
Regel bestehen auf oligopolistischen Märkten Präferenzen für bestimmte Produkte bzw. Anbieter,
so dass sich die Preise austauschbarer Güter bis zu einem gewissen Maß unterscheiden
können, auch wenn sie sich wie auf den Treibstoffmärkten gleichförmig entwickeln.
Steht auf dem relevanten Markt nur ein Anbieter den Nachfragern gegenüber, sprechen wir
vom Monopol. Seine Problematik liegt darin, dass die Nachfrager (kurzfristig) nicht oder nur
zu unzumutbar hohen Kosten ausweichen können. Monopolisten können Nachfrager dann in
Form überhöhter Preise ausbeuten, sie können bis zu einem gewissen Grade die Konsumentenpräferenzen
ignorieren und sie unterliegen nicht dem Druck, sich im Wettbewerb durch
Produkt- bzw. Verfahrensinnovationen zu behaupten. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass
die Ausbeutung der Nachfrager durch Monopole Grenzen findet. Eine besteht im potenziellen
Wettbewerb. Wenn Monopole ihre Marktmacht in Form überhöhter Preise bis zur Neige nutzen,
ergeben sich verstärkt Anreize für Konkurrenten in den Markt einzutreten. Nicht alle
sehen Monopole als Ergebnis von Markmacht. Die sog. Chicago-School sieht überlegene Effizienz
als Ursache der Monopolentstehung. Sie ist gewünscht und durch Abbau von
Marktzutrittsbeschränkungen gegen Machtmissbrauch zu verteidigen.
1.6 Handlungsmöglichkeiten und Wirkungspotenziale der Konsumenten im Wettbewerb
Für moderne Konsumgütermärkte gilt, dass Konsumenten unaufhebbar in eine reaktive (nicht
notwendigerweise passive) Rolle gedrängt sind. Sie reagieren in aller Regel auf ein vorgegebenes
Angebot. Wie können sie dann ihre Bedürfnisse auf Märkten zur Geltung bringen?
Konsumenten legen auf Märkten durch Verteilung von Zahlungsbereitschaften auf vorgegebenes
Angebot ihre jeweilige Wertschätzung der Güter offen. Anbieter nehmen die
vermuteten bzw. durch Marktforschung erkundeten Zahlungsbereitschaften als ex ante Richtgröße
für ihre Produktionsentscheidungen. Die Richtigkeit dieser Entscheidungen erweist sich
aber immer erst ex post nach Maßgabe der tatsächlichen Kaufkraftverteilung der Konsumenten.
12
Grundsätzlich stehen den Konsumenten zwei Handlungsstrategien zur Verfügung: Mobilitätsaktivitäten
(Exit) und Artikulationsaktivitäten (Voice) (vgl. dazu grundlegend Hirschmann
1974). Mobilitätsaktivitäten beziehen sich auf die Verteilung des Einkommens auf Produkte,
Anbieter, Hersteller und Märkte. Hierüber werden Anbieter unzulänglicher Angebote bestraft.
Gleichzeitig erfahren Anbieter von aus Konsumentensicht überlegenen Angeboten steigende
Erlöse, steigende Gewinne und eine Erstarkung ihrer Position im Wettbewerb.
Mobilitätsaktivitäten der Nachfrager hängen wesentlich von drei Faktoren ab: der Existenz
von Wahlmöglichkeiten (Marktstrukturargument), der Information über Wahlmöglichkeiten
(Markttransparenzargument) und der Bereitschaft bestehende Wahlmöglichkeiten auf Märkten
zu nutzen (Marktverhaltens- bzw. Bildungsargumentargument).
Wo mangels Wahlmöglichkeiten ein Ausweichen auf andere Angebote nicht oder nur zu unzumutbar
hohe Kosten möglich ist, wie im Fall des Monopols, bleiben den Verbrauchern
Artikulationsaktivitäten in Form von Widerspruch und Kritik. Sie umfassen ein breites Spektrum
von Beschwerden gegenüber dem Anbieter, über die Anrufung von
Verbraucherorganisationen und -institutionen, der Anspruchsdurchsetzung (Schlichtungs- und
Schiedsstellengerichte) bis hin zur Mobilisierung von Öffentlichkeit. Mobilitätsaktivitäten
wirken unmittelbar auf die Gewinne der betroffenen Anbieter, wenn ein gleichgerichtetes
Verhalten einer hinreichend großen Zahl von Nachfragern zustande kommt. Sie haben dann
ein hohes Sanktionspotenzial, während das Informationspotenzial gering bleibt. Hingegen hat
artikulierte Verbraucherkritik ein hohes Informationspotenzial, da sich in ihr die konkrete
Unzufriedenheit äußert, aber für sich genommen nur ein geringes Sanktionspotenzial, es sei
denn, Kritik kann mit einer glaubwürdigen Abwanderungsdrohung verbunden werden. Die
Glaubwürdigkeit der Abwanderungsdrohung korreliert positiv mit der Verbreitung der Kritik
in der Öffentlichkeit, insbesondere unter Einschaltung von NGOs. Hingegen sinkt deren
Glaubwürdigkeit mit den nicht nur pekuniär zu sehenden Kosten eines (Produkt-, Anbieter-,
Hersteller-) Wechsels.
Konstitutiv für die erwartete Funktion von Wettbewerbsmärkten sind also Wahlmöglichkeiten.
Fehlen Wahlmöglichkeiten, ergeben sich Positionen von Marktmacht. Sie äußert sich
ökonomisch in überhöhten Preisen, fehlenden Anreizen zu Kostensenkungen und der Vernachlässigung
von Konsumentenbedürfnissen.
Märkte können die in sie gesetzten Erwartungen u.a. nur dann erfüllen, wenn Wahlmöglichkeiten
bestehen, das heißt, monopolistische Strukturen oder Verhaltenweisen verhindert
werden. Dies ist Aufgabe der Wettbewerbspolitik. Funktionierende Märkte setzen einen starken
Staat voraus, der die Wettbewerbsordnung schützt und gestaltet.
13
Aber selbst bei intensivem Wettbewerb kann der Markt bei der Versorgung der Gesellschaft
mit Gütern versagen und weitergehende staatliche Maßnahmen erforderlich machen. Hiezu
liefert die Theorie vom Marktversagen originäre Einsichten.
2. Marktversagen
Dem Staat können nach Musgrave drei Funktionen zugeordnet werden. Erstens eine Stabilisierungsfunktion,
also die Glättung von Konjunkturschwankungen, zweitens eine
Distributionsfunktion, bei der die Korrektur der Einkommensverteilung im Mittelpunkt steht
und drittens die Allokationsfunktion, bei der es um einen effizienten Einsatz von knappen
Gütern und Produktionsfaktoren geht. Es ist gerade diese Bewältigung von Knappheitsfolgen,
der Märkten, wie zuvor erläutert, in der Regel ein hohes Potenzial zugesprochen wird.
Gleichwohl können auch aus allokativer Sicht gute Gründe für staatliches Handeln sprechen.
Diese systematisiert die Theorie von Marktversagen. Sie arbeitet Konstellationen heraus, bei
deren Vorliegen Märkte versagen und die Gesellschaft nicht oder nicht effizient mit gewünschten
Gütern versorgen. Es sollen an dieser Stelle vier Gründe von Marktversagen
erläutert werden: Natürliche Monopole, Öffentliche Güter, Externe Effekte und Informationsasymmetrien
(vgl. Abb. 5).
Abb. 5: Ursachen für Marktversagen
2.1 Natürliche Monopole
Bei einem natürlichen Monopol kann ein einzelner Anbieter im Markt kostengünstiger anbieten
als mehrere kleinere. Dies ist der Fall, wenn die Durchschnittskosten im
nachfragerelevanten Bereich sinken (vgl. Abb. 6). Würden sich z.B. zehn Anbieter mit gleicher
Technologie den Markt teilen, hätte jeder dieser Anbieter Durchschnittskosten in Höhe
von DK10 zu tragen. Zwei Anbieter könnten die gleiche Menge schon zu insgesamt geringeren
Kosten produzieren, denn ihre Kosten pro Stück betrügen nur noch jeweils DK2. Die geringsten
Stückkosten mit DK1 könnte jedoch ein einzelner Anbieter erzielen.
Aufgrund eines Verdrängungswettbewerbes können sich mehrere Anbieter auf dem Markt
auch gar nicht halten. Würde z.B. ein Unternehmen zu dem für ihn genau kostendeckenden
Marktversagen
Natürliche Monopole Öffentliche Güter Externe Effekte Informationsasymmetrien
14
Preis von DK10 zehn Prozent der Sättigungsmenge anbieten, könnte dieses Unternehmen
leicht von einem Unternehmen unterboten werden, welches mehr anbietet und so mit geringeren
Durchschnittskosten kalkulieren kann. Ein Verdrängungswettbewerb findet solange statt,
bis ein Monopolist den Markt bedient.
Für sinkende Durchschnittskosten ursächlich können u. a. hohe, von der Produktionsmenge
unabhängige Kosten (Fixkosten) sein, wie sie etwa bei der Infrastruktur im Schienenverkehr,
bei Telefonnetzen oder in der Strom- und Gasversorgung anfallen. Sind Markteintrittsbarrieren
prohibitiv hoch, wird der Monopolist auch nicht durch potenziellen Wettbewerb bedroht.
Staatliche Kontrolle setzt nicht nur den Willen, sondern auch die Fähigkeit zur Kontrolle voraus.
Beides ist nicht automatisch gegeben. Dann kann es sinnvoll sein, staatliche
Markteintrittsbarrieren nach Möglichkeit abzubauen, um potenzielle oder auch tatsächliche
Konkurrenz zu ermöglichen. Dies könnte z.B. auch den Abbau von internationalen Handelsbeschränkungen
einschließen. Weiterhin ist für potenzielle Wettbewerber ein
diskriminierungsfreier Zugang zu „wesentlichen Einrichtungen“ wie Netzen und Schienen
wichtig, der durch Regulierung begünstigt werden kann. Ist ein Wettbewerb im Markt nicht
möglich, besteht eine weitere Option in der Etablierung eines Wettbewerbs um den Markt.
Das Recht, den Markt zu bedienen, könnte vom Staat mit disziplinierender Wirkung jeweils
auf Zeit dem günstigsten Anbieter zugesprochen werden. Viertens könnte der natürliche Monopolist
vom Staat reguliert oder gar verstaatlicht werden.
Abb. 6 Natürliches Monopol
Sättigungsmenge Sättigungsmenge
Menge
Durchschnittskosten
Sättigungsmenge
DK1
DK2
DK10
10 2
Durchschnittskosten
15
2.2 Öffentliche Güter
Für öffentliche Güter gilt, dass das Ausschlussprinzip nicht anwendbar ist. Wirtschaftssubjekte
können zu vertretbaren Kosten nicht von der Nutzung eines Gutes ausgeschlossen werden.
Anders ist dies bei privaten Gütern. Hier wird sichergestellt, dass sich die Nutzer an den Kosten
der Bereitstellung beteiligen müssen. Für einen Bäcker ist es beispielsweise relativ
unproblematisch, zahlungsunwillige Kunden von dem Konsum seiner Brötchen auszuschließen.
Sie müssen sich so an den Kosten der Bereitstellung beteiligen. Öffentliche Güter
hingegen können unentgeltlich in Anspruch genommen werden, indem potenzielle Nachfrager
eine Trittbrettfahrerposition einnehmen. Dies hat zur Folge, dass die Produktion von öffentlichen
Gütern unterbleibt, weil Anbieter ihre Produktionskosten nicht erstattet bekommen
würden. Die für den Einzelnen rationale Handlung kann somit in der Summe zu unerwünschten
Ergebnissen führen, weil eine Besserstellung aller Beteiligten bei anderen
Rahmenbedingungen prinzipiell möglich scheint. Dies kennzeichnet eine soziale Dilemmasituation.
Beispielhaft kann hier auf viele Umweltprobleme, z.B. die Klimaproblematik hingewiesen
werden. Wenn die zusätzlichen Schäden von Emissionen größer sind als die zusätzlichen Kosten
ihrer Vermeidung kann Klimaschutz ganz offensichtlich im Interesse aller Individuen
sein. Die Theorie öffentlicher Güter kann erklären, warum Wirtschaftssubjekte sich dennoch
nicht klimafreundlich verhalten. Abb. 6 soll diese Problematik veranschaulichen.
Abb. 6: Soziale Dilemmata
Quelle: in Anlehnung an Krol, G.-J/ Karpe, J. 1999.
Verhalten der anderen Konsumenten/Produzenten
klimafreundlich klimafeindlich
Herr
Müller
klimafreundlich
I
Nutzen 50 EH
- Kosten 10 EH
Nettonutzen + 40 EH
III
Nutzen 0 EH
- Kosten 10 EH
Nettonutzen - 10 EH
klimafeindlich
II
Nutzen 50 EH
- Kosten 0 EH
Nettonutzen + 50 EH
IV
Nutzen 0 EH
- Kosten 0 EH
Nettonutzen 0 EH
16
Für einen repräsentativen Herrn Müller mag der Nettonutzen, wenn sich alle Wirtschaftssubjekte
klimafreundlich verhalten, z.B. bei 40 EH liegen (Feld I, Abb. 6) und er hätte Anreize,
sich ebenfalls klimafreundlich zu verhalten, wenn die Erreichung des Nutzens von 50 EH an
die Übernahme des Kostenbeitrages in Höhe von 10 EH gebunden ist. Eben dies ist nur bei
privaten Gütern, nicht aber bei öffentlichen Gütern wie dem Klimaschutz der Fall. Wenn die
jeweils anderen sich klimafreundlich verhalten, ist Müller im Feld II in der für ihn besten Situation.
Reduziert er selbst seine Klimagasemissionen, so hat er sichere Kosten. Ob der
Nutzen in Form von Klimaverbesserungen zustande kommt, hängt aber nicht von Herrn Müller,
sondern vom Verhalten der anderen ab. Müllers Beitrag zu Klimaproblematik bleibt
ausbeutbar und es ist zu erwarten, dass er in anonymen Beziehungen auch ausgebeutet wird.
Die anderen Wirtschaftssubjekte sind nämlich ganz ähnlichen Anreizstrukturen ausgesetzt wie
Herr Müller.1 Verhalten sie sich wie Müller klimafeindlich, liegt sein Nettonutzen bei Null
(Feld IV). Dies ist ganz offensichtlich keine paretooptimale Situation, denn wenn sich alle
klimafreundlich verhalten würden, könnten sich auch alle besser stellen. Der Markt ist in diesem
Fall aber kein Garant, dass sich gesamtwirtschaftlich gewünschte Ergebnisse, wie sonst
üblich, einstellen, wenn die Individuen, Haushalte oder Unternehmen ihre eigenen Ziele verfolgen.
Hier verhält es sich so, dass einzelwirtschaftliche und gesamtwirtschaftliche
Rationalität nicht übereinstimmen.2 Feld III verdeutlicht, dass hier nicht fehlendes Wollen,
sondern mangelndes Können des Einzelnen für die Probleme verantwortlich sind. Auf individuelle
Verhaltensänderungen gerichtete moralische Aufrüstung muss in solchen Situationen in
Verantwortungszumutungen münden und wirkungslos bleiben.
Ist das Ausschlussprinzip nicht anwendbar und liegt Nichtrivalität in der Nutzung vor, spricht
man von reinen öffentlichen Gütern. Vom Nutzen der Landesverteidigung könnte man beispielsweise
Herrn Müller schwerlich ausschließen. Er verursacht auch kaum zusätzliche
Kosten und daher wird der Nutzen aller anderen durch dessen Konsum des Gutes Landesverteidigung
praktisch nicht beeinträchtigt. Selbiges gilt auch für einige andere Güter wie die
innere Sicherheit, das Rechtssystem oder auch viele Straßen und Bürgersteige. Aufgrund der
Möglichkeit, diese Güter unentgeltlich zu nutzen und daraus resultierendem Trittbrett-
1 Während private Haushalte noch über diskretionäre Handlungspielräume verfügen, gilt dieses für im Wettbewerb
stehende Unternehmen nicht.
2 Üblicherweise wird dieser Sachverhalt in der Literatur mit Hilfe des Zwei-Personen-Gefangenendilemma erklärt.
(Vgl. z.B. Weimann, 2006, S. 115 ff. oder Berg/ Cassel/ Hartwig 2003, S. 177 f.) Hier wird demgegenüber
aus didaktischen Gründen die Entscheidungssituation nur eines einzelnen dargestellt, um die besondere Problemkonstellation
in hochgradig arbeitsteiligen und anonymen Gesellschaften deutlich zu machen.)
17
fahrerverhalten kommt kein Angebot zustande. Gleichwohl ist grundsätzlich Bedarf nach diesen
Gütern vorhanden. Reine öffentliche Güter müssen aus diesen Gründen durch den Staat
bereitgestellt werden.
Liegt demgegenüber Rivalität in der Nutzung bei Nichtanwendbarkeit des Ausschlussprinzips
vor, spricht man von einem Allmendegut. Die Atmosphäre als Aufnahmemedium für Treibhausgase
ist hierfür ein Beispiel. Die Folge ist eine Übernutzung der Atmosphäre und daraus
resultierende Klimaschäden, die im Entscheidungskalkül der Wirtschaftssubjekte mangels
eines Marktpreises nicht einbezogen werden.
Das Beispiel Straße zeigt aber auch, dass eine Klassifizierung von Gütern nicht immer ganz
eindeutig ist und sich im Zeitverlauf ändern kann. Zum einen können Staus an Wochenenden
und zu Berufsverkehrszeiten zu Rivalitäten in der Straßennutzung führen. Das reine öffentliche
Gut wird dann zum Allmendegut. Zum anderen zeigt die GPS-gestützte
Fahrzeugerfassung, dass technologische Entwicklungen die Kosten der Anwendung des Ausschlussprinzips
drastisch senken können, also das Ausschließen von Zahlungsunwilligen und
die Bepreisung der Zahlungswilligen ermöglichen. Die LKW-Maut ist ein Beispiel.
2.3 Externe Effekte
Märkte sind nur dann effiziente Institutionen zur Bewältigung von Knappheitsfolgen, wenn
sich alle Kosten und Nutzen auch in den Angebots- und Nachfrageentscheidungen auf dem
Markt niederschlagen und damit der Marktpreis als Knappheitsindikator für wirtschaftliche
Aktivitäten wirken kann. Die Handlungen von Wirtschaftssubjekten können sich aber positiv
oder negativ auf andere Marktteilnehmer auswirken ohne dass dieses über Marktpreise vermittelt
wird. Raucht Herr Müller eine Zigarette, verursacht er möglicherweise einen negativen
externen Effekt, weil Frau Meier sich belästigt fühlt. Leitet ein Unternehmen giftige Abwässer
in den Fluss, werden die Fischfangerträge der flussabwärts arbeitenden Fischer
beeinträchtigt. Positive externe Effekte treten z.B. dann auf, wenn Erkenntnisse aus den Forschungsaktivitäten
eines Unternehmens auch vielen anderen Unternehmen zugute kommen.
Positive und negative externen Effekte sind nicht (ausschließlich) ein Verteilungs- oder Gerechtigkeitsproblem
wie man vielleicht vermuten könnte. Sie führen zu
Allokationsproblemen. Knappheitsfolgen werden nicht so gering wie möglich gehalten, weil
positive (negative) externe Effekte bewirken, dass zu wenig (zu viel) produziert oder konsumiert
wird. Ökonomisch sinnvoll wäre es z.B., wenn das Abwässer in den Fluss leitende
Unternehmen in seiner Kalkulation alle Kosten, die mit seinen Aktivitäten verbunden sind
18
(soziale Kosten), zu berücksichtigen hätte, also auch die aus den externen Effekten entstehenden
externen Grenzkosten, mit der Folge höherer Preise und geringerer Absatz- und
Produktionsmengen (Internalisierung).
Liegen externe Effekte vor, kann es also erforderlich sein, dass der Staat korrigierend eingreifen
muss. So könnte der Staat z.B. umweltschädliche Aktivitäten des Schadstoffe
emittierenden Unternehmens besteuern. Die mit positiven externen Effekten verbundenen
Forschungsaktivitäten eines Unternehmen könnten demgegenüber subventioniert werden. Es
könnte aber auch ein Patentrecht eingeführt werden, welches die Zurechnung des Nutzens auf
den Urheber möglich macht und so Anreize zu Forschung und Entwicklung stärkt.
2.4 Informationsasymmetrien
Informationsasymmetrien können in Kombination mit potenziellem Opportunismus
schlimmstenfalls dazu führen, dass wechselseitig vorteilhafte Kooperationen zwischen Anbietern
und Nachfragern gar nicht erst zustande kommen. Es sei an dieser Stelle betont, dass
nicht allen Menschen Opportunismus unterstellt wird, genauso wenig wie eine Bank, die Sicherheitsvorkehrungen
gegen Kreditrisiken trifft, alle Kunden für kriminell veranlagt hält.
Grundsätzlich lassen sich Informationsasymmetrien vor und nach Vertragsabschluss unterscheiden.
Informationsasymmetrien vor Vertragsabschluss können zu adverser Selektion, einer Negativauslese
führen, bei der schlechte Qualitäten gute Qualitäten vom Markt drängen. Die
Gefahr der adversen Selektion ist nicht bei allen Gütern oder Gutseigenschaften in gleichem
Ausmaß gegeben. Bei Suchgütern lässt sich die Qualität des Gutes vor dem Kauf identifizieren.
Erfahrungsgüter sind dadurch charakterisiert, dass die Qualität erst nach dem Kauf
bekannt ist. Bei einer Konserve z.B. weiß man erst was drin ist, nachdem man sie gekauft,
aufgemacht und den Inhalt verzehrt hat. Häufig nicht mal dann, könnte man hinzufügen. In
letzterem Fall würde man von einem Vertrauensgut sprechen, so wie ein Patient oft nicht
beurteilen kann, ob er trotz oder wegen eines Krankenhausaufenthaltes wieder gesund geworden
ist.
Das Problem der adversen Selektion tritt vor allem bei Erfahrungs- und Vertrauensgütern auf.
Wenn Käufer nicht in der Lage sind, hochwertige und minderwertige Güter (Lemon-Güter)
und Qualitäten auseinander zu halten, ist der Preis ihr einziges Kaufentscheidungskriterium.
Hochwertige Güter, die nur zu einem entsprechend höheren Preis angeboten werden könnten,
können sich am Markt nicht behaupten. „Wenn die Glühbirnen schnell verglimmen, die An19
züge nur noch zwei Jahre halten, die Damenstrümpfe schon bei der ersten zaghaften Annäherung
eine Laufmasche bekommen, die Kühlschränke rosten oder das Gulasch in der Pfanne
schrumpft, dann liegen untrügliche Anzeichen von Lemon-Gütern vor“ (Sinn 2003). Gute
Qualitäten werden nicht wegen eines schlechten Geschmackes, höherer Preise oder in Ermangelung
eines Problembewusstseins der Kunden vom Markt verdrängt, sondern weil teurere
Anbieter ihre überlegene Qualität nicht glaubwürdig kommunizieren können.
Soll adverse Selektion vermieden werden, muss der Staat für ein Mindestmaß an Qualitätstransparenz
oder Qualität Sorge tragen, wie etwa durch gesetzliche Mindeststandards oder
Garantiepflichten. Aber auch über den Markt selbst wird eine Vielzahl der Probleme wieder
entschärft. So kann der Verbraucher als in der Regel schlechter informierter Marktpartner
selbst versuchen, sich über das entsprechende Produkt oder den Anbieter zu informieren
(Screening). Ökonomisch relevant sind die Kosten der Informationsbeschaffung. Bei geringwertigen
Gütern dürfte sich der Aufwand oft nicht lohnen und bei Erfahrungs- und
Vertrauensgütern sind die Informationskosten nicht selten prohibitiv hoch.
Ein besser informierter Anbieter kann aber auch anstreben, die hohe Qualität seiner Produkte
zu vermitteln (Signaling). Entscheidend ist die Glaubwürdigkeit seiner Informationen. Die
Gewährleistung von freiwilligen Garantien beispielsweise, insbesondere aber auch Reputation
und Markennamen können Vertrauen schaffen und positive Signale senden.
Informationsasymmetrien nach Vertragsabschluss können moral hazard nach sich ziehen.
Damit ist gemeint, dass ein besser informierter Vertragspartner nach Vertragabschluss über
diskretionäre Handlungsspielräume verfügt, die er zu seinem eigenen Vorteil und des anderen
Nachteil ausnutzen kann. Dazu gehört der schlichte Versicherungsbetrug genauso wie eine
eingeschränkte Sorgfalt nach Abschluss einer Versicherung oder das Verschicken privater
Emails während der Arbeitszeit.
Staatliches Handeln ist aber keineswegs so unproblematisch wie das bisher möglicherweise
suggeriert wurde. Eine sinnvolle Anwendbarkeit des ökonomischen Denkansatzes ist, wie
zuvor beschrieben, keineswegs beschränkt auf den Gegenstandsbereich Wirtschaft.3 Die Neue
Politische Ökonomie (NPÖ) überträgt das Erklärungsprogramm der Ökonomik auf den Gegenstandsbereich
Politik.
Schon J.A. Schumpeter hat die paradigmatische Struktur der Entkopplung gesellschaftlicher
Ergebnisse von den Handlungsmotiven der Akteure auch auf den politischen Prozess übertragen.
Er schreibt: „Aber um zu verstehen, wie die demokratische Politik diesen sozialen Zielen
3 Hier spricht man vom „Ökonomischem Imperialismus“.
20
dient, müssen wir vom Konkurrenzkampf um Macht und Amt ausgehen und uns klar werden,
dass die soziale Funktion so wie Dinge nun einmal liegen nur nebenher erfüllt wird. Im gleichen
Sinne wie die Produktion eine Nebenerscheinung beim Erzielen von Profiten ist.“
(Schumpeter 1950, S. 448).
Probleme können sich insbesondere dann ergeben, wenn Informationsasymmetrien auftreten.
Informationsasymmetrien sind nicht nur bedeutsam zwischen der Politik und der Bürokratie
oder dem Wähler und der Politik, sondern auch innerhalb der Wählergruppe selbst. Stimmenmaximierende
Politiker müssen dann gleiche Stimmen nicht gleich behandeln. Die
mögliche Gewährung einer Subvention beispielsweise ist für die Mehrzahl der Wähler kaum
spürbar. Die unmittelbar begünstigte Klientel wird hiervon aber möglicherweise die Entscheidung
über ihr Wahlkreuzchen abhängig machen. Es ist auch keineswegs so, dass alle
Interessen in der Bevölkerung durch Interessengruppen gleichermaßen schlagkräftig vertreten
sind. Auch Verbände sind mit der Problematik öffentlicher Güter konfrontiert, die deren
Gründung und Aufrechterhaltung sowie eine Kontrolle durch ihre Mitglieder schwierig
macht. Der Nutzen eines Engagements kann in großen, heterogenen Gruppen erheblich streuen.
Dies kann erklären, wenn die Interessen von Konsumenten oder auch nachfolgenden
Generationen nur unzureichend vertreten werden (Olson 1968). Analog zur Analyse des Verhaltens
in der Wirtschaft geht es wiederum nicht darum, Verhalten auf dem Politikmarkt zu
verurteilen, sondern zu erklären. Jedenfalls ist bei der Beurteilung von Staatseingriffen nicht
nur Marktversagen, sondern auch die Möglichkeit des Staatsversagens in Rechnung zu stellen,
soll der Teufel nicht gleichsam mit dem Beelzebub ausgetrieben werden.
21
Literaturverzeichnis
Becker, G. S. (1982): Der ökonomische Ansatz zur Erklärung menschlichen Verhaltens. Tübingen.
Berg, H., Cassel, D., Hartwig, K.-H. (2003): Theorie der Wirtschaftspolitik. In: Bender, D.
u.a.(Hg.): Vahlens Kompendium der Wirtschaftstheorie und -politik, Band 2, 8. Auflage,
München 2003, S.171-295.
Böhm, F. (1961): Demokratie und ökonomische Macht. In: Kartelle und Monopole im modernen
Recht, Bd. 1. S. 3 – 24.
Hirschmann, A.O. (1974): Abwanderung und Widerspruch. Tübingen.
Homann, K., Blome-Drees, F. (1992): Wirtschafts- und Unternehmensethik, Göttingen.
Homann, K., Lütge, C. (2004): Einführung in die Wirtschaftsethik, Münster.
Homann, K., Suchanek, A. (2000): Ökonomik. Eine Einführung. Tübingen. (insb. Kapitel 1
und 6)
Krol, G.-J. (1999): Ökonomische Aspekte von Nachhaltigkeit: Die Umweltproblematik aus
sozioökonomischer Sicht. Münster.
Olson, M. (1968): Die Logik des kollektiven Handelns. Tübingen.
Schumpeter, J. A. (1950): Kapitalismus, Sozialismus und Demokratie 2, erweiterte Auflage
München.
Sinn. H.-W. (2003): Verbraucherschutz als Staatsaufgabe, In: Perspektiven der Wirtschaftspolititk,
4 (2), S. 281-294.
Weimann, J. (2006): Wirtschaftspolitik – Allokation und kollektive Entscheidung, 4. Aufl..
Berlin.
83 Vorwort
Teil B
85 Vorwort
8 Einführung in die Mikroökonomie
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 Abgrenzung der Mikroökonomik und einführender Überblick über ihre
wichtigsten Teilgebiete
8.1 Abgrenzung und Teilgebiete der Mikroökonomie
Nach dem Aggregationsgrad der untersuchten Wirtschaftseinheiten ordnet man wirtschaftswissenschaftliche
Analysen einer mikro-, meso- oder makroökonomischen
Ebene zu (vgl. Kapitel 2). Die Mikroökonomie befasst sich dabei mit den Wirtschaftsplänen
einzelner Wirtschaftssubjekte und der Abstimmung ihrer zusammengefassten
Angebots- und Nachfragepläne auf einzelnen Märkten. Mikroökonomische
Entscheidungseinheiten und Marktteilnehmer sind Haushalte und Unternehmen.
Die Haushalte untergliedern sich in private und öffentliche Haushalte. Die
mikroökonomische Theorie öffentlicher Haushalte wird jedoch traditionell als Teilgebiet
der Finanzwissenschaft gesondert behandelt. Da wir uns im Folgenden auf die
Analyse privater Haushalte beschränken, sprechen wir diese kurz als „Haushalte“ an.
Entsprechend gliedert sich die Mikroökonomie (unter Ausklammerung der öffentlichen
Haushalte) grob in die Haushalts-, Unternehmens- und Markttheorie.
Dabei bilden diese Teilgebiete wie die von ihnen untersuchten Wirtschaftssubjekte einen
untrennbaren wirtschaftlichen Beziehungs-, Untersuchungs- und Erklärungszusammenhang,
der nur aus didaktischen Gründen in überschaubare und verständliche
Untersuchungsausschnitte „zerlegt“ wird. So wird der mikroökonomische Focus einerseits
in der Theorie des Haushalts auf die (zum Teil marktbezogenen) Entscheidungsprobleme
des Haushalts, andererseits in der Theorie der Unternehmung
auf die (ebenfalls zum Teil marktbezogenen) Entscheidungsprobleme der Unternehmung
gerichtet (vgl. Abb. 8-1). Schließlich wird in einer nahezu ganzheitlichen Betrachtungsweise
(mit dem Hintergrundwissen der Haushalts- und Unternehmenstheorie)
in der Markttheorie der Blickwinkel auf verschiedene Marktarten (z. B.
Arbeitsmarkt und Konsumgütermarkt) und Marktformen (vom Monopol bis Polypol)
ausgeweitet, auf denen Haushalte und Unternehmen als Marktteilnehmer aufeinander
treffen. Da der Staat aus verschiedenen Gründen direkt oder indirekt in das Marktgeschehen
eingreift, gehört zur Markttheorie auch eine Theorie der staatlichen
Markteingriffe.
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_8, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
8 Einführung in die Mikroökonomie
86
Abb. 8-1: Mikroökonomische Blickwinkel
8.2 Problemstellungen der Haushaltstheorie
Die Theorie des privaten Haushaltes beschäftigt sich einerseits partialanalytisch
mit den Einzelplänen des Haushalts, z.B. dem Konsumgüternachfrageplan und dem
Faktorangebotsplan. Hierfür werden mit Hilfe spezieller Optimierungsansätze verschiedene
partielle „Haushaltsgleichgewichte“ ermittelt, z.B. ein optimaler Konsumnachfrageplan
und ein optimaler Arbeitsangebotsplan (vgl. Abb. 8-2 oben).
„Optimal“ und „gleichgewichtig“ heißt in diesem Zusammenhang, dass der Haushalt
unter den für seine Entscheidung „herrschenden“ Bedingungen von seinem Teilwirtschafsplan
nicht abweichen möchte, weil er das Ziel der Nutzenmaximierung als
erfüllt ansieht. Die Haushaltstheorie versucht aber auch einen Lösungsansatz für die
optimale Abstimmung aller Teilpläne zum totalen Haushaltsgleichgewicht zu finden.
Wie Abb. 8-2 (ohne Anspruch auf Vollständigkeit) zeigt, besteht der zu optimierende
Wirtschaftsplan eines privaten Haushalts aus diversen optimalen Teilplänen, wobei
die optimale Einkommenserzielung und Einkommensverwendung im Mittelpunkt
steht. Das Haushalteinkommen determiniert nämlich als laufende
Einnahmenquelle nach Hinzurechnung der (staatlichen und privaten) Transferzahlungen
und Abzug der Abgaben an den Staat (insbesondere direkte Steuern und gesetzliche
Sozialversicherungsbeiträge) das verfügbare Einkommen, das in einer
Planperiode als Grundstock oder als „Budget“ für Konsum und Sparen zur Ver-
Haushalt
Haushaltstheorie
Markttheorie
Unternehmen
Arbeitsmarkt
Angebot Nachfrage
Unternehmenstheorie
Staatseingriffe
Nachfrage
Staat
Staatseingriffe
Konsumgütermarkt
Angebot
8.2 Problemstellungen der Haushaltstheorie 87
wendung steht. Auch die Differenz zwischen Abgaben an den Staat und den Transferzahlungen
des Staates gilt es für den Haushalt zu optimieren, wofür die komplizierten
(von einer einfachen „Bierdeckel“-Rechnung weit entfernten) gesetzlichen Rahmenbedingungen
genügend Anlass geben.
Abb. 8-2: Optimierungsproblem des Haushalts
Das Budget für die optimale Konsumgüternachfrage (vgl. Abb. 8-2 oben links)
wird möglicherweise nicht nur aus dem laufenden Einkommen, sondern auch aus
Konsumentenkrediten und durch Entsparen (Vermögensabbau) gespeist. Damit sind
als weitere zu optimierende Teilpläne der Vermögensplan und der Kreditfinanzierungsplan
tangiert. Inwieweit der Haushalt (netto) Vermögen bildet (netto spart bzw.
investiert) resultiert aus seiner Vermögensplanung, die durch Portfolio Selection
eine optimale Struktur seines Geldvermögens (z.B. Bank- und Sparguthaben, Wertpapiervermögen),
Sachvermögens (z.B. Hausrat, Grund-, Haus- und Wohnungseigentum)
und immateriellen Vermögens (z.B. Urheberrechte und Humankapital) anstrebt.
Der Steigerung des individuellen Humankapitals durch Bildungsinvestitionen als Ursache
für ein (höheres) leistungsgerechtes Einkommensniveau kommt dabei eine besondere
Bedeutung zu, wenn man nicht ersatzweise auf ein durch Erbschaft oder
Optimale
Konsumgüternachfrage
Optimale
Einkommenserzielung
und
-verwendung
Optimales
Arbeitsangebot
Optimale
Freizeitnutzung
Arbeitseinkommen
Optimale
Vermögensstruktur
Freizeit
Konsum
Sparen
Vermögenseinkommen
Optimale
Kreditfinanzierung
Konsumentenkredit
Investitionsfinanzierung
Optimierung
der Abgaben
u. Transfers
Transfers
Zin sen/
Tilg ung
Abgaben
Entsp aren
Humankapital
8 Einführung in die Mikroökonomie
88
Schenkung erworbenes Vermögen und daraus erwachsendes Vermögenseinkommen
zurückgreifen kann.
Als Haupteinkommensquelle dient im Normalfall das Arbeitseinkommen oder
der Lohn für das Arbeits(zeit)angebot des Haushaltes, das es mit der Zielsetzung
der Nutzenmaximierung zu optimieren gilt. Dabei ist abzuwägen zwischen dem Güternutzen,
der sich aus der Verwendung des mit dem geplanten realen Arbeitseinkommens
erzielen lässt, und dem hiermit konkurrierenden Freizeitnutzen. Die optimale
Aufteilung zwischen der (als Selbstständiger und/oder Arbeitnehmer
gewählten) Arbeits- und Freizeit führt schließlich zu dem Entscheidungsproblem, die
Freizeit optimal zu nutzen. Die „optimale“ Aufteilung der von einem Arbeitgeber
nachgefragten Arbeitszeit obliegt dagegen arbeitsrechtlich dem Dispositionsrechts des
Arbeitgebers, der damit seine eigenen Zielvorstellungen zu realisieren versucht, sie ist
mit anderen Worten „fremdbestimmt“. Dagegen kann der Selbstständige seine Arbeitszeit
an seinen eigenen Zielsetzungen orientiert (im Regelfall gewinnmaximierend)
einsetzen.
8.3 Problemstellungen der Unternehmenstheorie
Die Unternehmenstheorie im weitesten Sinne umfasst die gesamte Betriebswirtschaftslehre.
In der Volkswirtschaftslehre konzentriert man sich jedoch auf die
Themenkreise Produktion und Kosten, Faktornachfrage und Güterangebot als
den wirtschaftlichen Kernfunktionen der Unternehmung.
Um die Produktion von Gütern (Sachgütern und Dienstleistungen) bewerkstelligen
zu können, kombinieren die Unternehmen vorhandene Produktionstechnologien
und Produktionsfaktoren (u. a. Arbeit, Boden und Produktivkapital) miteinander.
Dies geschieht wirtschaftlich nach dem Maximalprinzip, so dass unter Vermeidung
von Faktorverschwendung mit jeder Faktoreinsatzkombination die maximale
Gütermenge produziert wird. Welche funktionalen Zusammenhänge (Produktionsfunktionen)
hier zwischen dem (effizienten) Einsatz von Produktionsfaktoren
(Input) und dem Produktionsergebnis (Output) bestehen können, ist Gegenstand der
Produktionstheorie.
Die endgültige Auswahl der Faktoreinsatzmengen geschieht jedoch unter Berücksichtigung
der Faktorpreise, die multipliziert mit den eingesetzten Faktormengen
die Produktionskosten bestimmen. Die Optimierung der Produktion erfolgt
schließlich nach dem Kostenminimierungsprinzip. Die Zielsetzung minimaler Kosten
lässt sich bei gegebenen Faktorpreisen auf zweifache Weise erreichen, entweder
ermittelt man für jede Produktionsmenge oder jedes „Produktionsniveau“ die kostenminimale
Faktorkombination (Minimimalkostenkombination) oder man maximiert
für ein gegebenes Kostenbudget die Produktionsmenge, so dass auch jede Produkteinheit
mit minimalen Stückkosten hergestellt wird. Die funktionalen Zusammenhänge
zwischen den Produktionsmengen und den Produktionskosten bilden die
8.4 Problemstellungen der Markttheorie 89
Kostenfunktionen der Unternehmung ab. Sie sind der Hauptgegenstand der
Kostentheorie.
Da die kostenminimalen Kombination von Faktormengen nun aber erst einmal beschafft
werden müssen, bevor sie eingesetzt werden können, resultiert daraus bei gegebenen
Faktorpreisen auch eine ganz bestimmte Faktornachfrage. Die kurz umrissene
Problemstellung der Produktions- und Kostentheorie führt insofern direkt zur
Fragestellung der Faktornachfragetheorie, wie die Unternehmungen mit ihrer
kostenminimalen Faktornachfrage auf unterschiedlich hohe Faktorpreise und unterschiedliche
Faktorpreisrelationen optimal reagieren müssen.
Den Schlusspunkt dieser kausal verketteten unternehmenstheoretischen Themen bildet
die Frage, welche Gütermenge denn bei gegebenen Kostenfunktionen und Absatzverhältnissen
auf dem Endproduktmarkt von der Unternehmung angeboten und
damit produziert werden soll. Das ist die Problemstellung der Güterangebotstheorie,
wobei im Regelfall als Hauptunternehmensziel die Gewinnmaximierung vorgegeben
wird. Diese Frage lässt sich jedoch nicht unabhängig von den Marktverhältnissen
(insbesondere Nachfrage- und Wettbewerbsverhältnissen) beantworten. Das
Entscheidungsproblem des optimalen Güterangebots ist mit anderen Worten
nur im Kontext mit der Markttheorie zu lösen. Das heißt die abschließende Frage,
welche Gütermenge bei gegebenen Faktorpreisen mit welchen Faktormengen kostenminimal
und gewinnmaximal zu produzieren und anzubieten ist, lässt sich
ebenfalls nur im Marktzusammenhang beantworten. Dabei ist (wie wir in den Kapiteln
12-14 sehen werden) das Ergebnis entscheidend davon abhängig, ob das betrachtete
Unternehmen auf „seinem“ Absatzmarkt Preiseinfluss hat oder nicht.
8.4 Problemstellungen der Markttheorie
Die allgemeine Markttheorie befasst sich mit der wissenschaftlichen Abgrenzung
von Märkten (Marktabgrenzung), ihrer Beschreibung und Typisierung (Marktformen)
und Marktbeziehungen. Im Schwerpunkt geht sie jedoch der Frage nach,
welche Zusammenhänge im Marktprozess zwischen Marktformen oder Marktstrukturen,
Marktverhalten und Marktergebnis bestehen. Zur Klärung dieser Zusammenhänge
dient die Gleichgewichtsanalyse, welche die individuellen Gleichgewichte
der Marktteilnehmer (d.h. Haushalts- und Unternehmensgleichgewichte) mit
dem Gleichgewicht auf dem betrachteten Markt (partielles Marktgleichgewicht) in
Einklang zu bringen versucht. Die allgemeine Gleichgewichtstheorie fragt schließlich
als hohe Schule der Markttheorie nach den Bedingungen für ein simultanes
Gleichgewicht aller Märkte.
Im Mittelpunkt der Markttheorie steht seit der Klassik die Preistheorie, welche die
Preisbildung in den verschiedenen Marktformen (vgl. Kapitel 12, 13 und 14)
und auf Faktormärkten (vgl. Kapitel 15) zu erklären versucht, wobei die sich im jeweiligen
Modell, aber auch in der Realität bildenden Preise Marktergebnisse dar8
Einführung in die Mikroökonomie
90
stellen, die auf Marktverhalten, in erster Linie auf individuellem oder kollektivem
Mengen- und Preisverhalten, beruhen. Die Preistheorie ist entsprechend nach den
Marktformen gefächert, die von der Monopolpreistheorie über die Oligopolpreistheorie
bis zur Polypolpreistheorie (bei vollkommener Konkurrenz und
monopolistischer Konkurrenz) reicht.
Das Spannungsfeld zwischen nicht-kooperativem und kooperativem Verhalten von
Teilnehmern der gleichen Marktseite (Anbietern oder Nachfragern) bearbeiten die
Wettbewerbstheorie (im weiteren Sinne) und die Kartelltheorie. Mit den Themen
aktueller und potenzieller Preiswettbewerb sowie Kartellpreispolitik liegt deren
Hauptaugenmerk wiederum auf der Preistheorie. Da die Frage Kooperation oder
Nicht-Kooperation zwischen strategischen Partnern auch ein zentrales Problem
der Spieltheorie ist, werden das Oligopol-, Marktzutritts- und Kartellproblem
zunehmend mit spieltheoretischen Instrumenten zu lösen versucht.
Die volkswirtschaftliche Markttheorie behandelt neben den Aktionsparametern
Preis und Menge jedoch (weniger intensiv als die betriebswirtschaftliche Marketingtheorie)
auch andere Aktionsparameter der Marktteilnehmer (u. a. die Produkt-,
Werbe- und Standortpolitik), wobei wiederum der Einfluss auf (gleichgewichtige)
Güterpreise und -mengen im Vordergrund steht.
Zu einem Großteil dient die Markttheorie als Begründung für ordnungs-, prozessund
strukturpolitische Staatseingriffe. Zur Fundierung der staatlichen Wettbewerbspolitik,
die durch Gestaltung der Wettbewerbsordnung Spielregeln und sonstige
wettbewerbspolitische Normen setzt, um einen „funktionsfähigen Wettbewerb“
zu sichern, dient die Wettbewerbstheorie im engeren Sinne. Im weiteren Sinne versucht
sie „nur“, das Phänomen das aktuellen und potenziellen Wettbewerbs zu erklären.
Wohlfahrtsökonomisch und allokationstheoretisch begründet ist die Theorie des
Marktversagens (vgl. Kapitel 16), die nach den Ursachen für Wohlstandsverluste
und für ineffiziente Allokationen im Vergleich zu den pareto-optimalen Gleichgewichten
bei vollkommener Konkurrenz fragt. Zur Beseitigung oder zur Kompensation
von Marktversagen werden mögliche Marktlösungen und Staatseingriffe
untersucht. Die Marktversagenstheorie liefert insofern Begründungen oder die Legitimation
für eine staatliche Wirtschaftspolitik und Interventionspolitik, die über die
Zielsetzung der Wettbewerbspolitik hinausgeht. Nicht zuletzt werden in diesem Zusammenhang
aber auch Staatsinterventionen als Ursache von (noch größerem)
Marktversagen, mit einem Wort „Staatsversagen“ untersucht. Staatlich verursachte
Fehlallokationen können dabei entweder das Ergebnis von kontraproduktiven
Staatseingriffen sein, die eigentlich ein diagnostiziertes Marktversagen beseitigen sollten,
oder die unerwünschte Nebenwirkung von staatlichen Markteingriffen, die völlig
anderen Zielen dienen sollten (z.B. die Mehrwertsteuer als Finanzierungsinstrument).
Letzteres ist u. a. Gegenstand der mikroökonomischen Steuerlehre der Finanzwissenschaft.
91 Vorwort
9 Theorie des Haushalts
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 wie ein Haushalt nach dem Wirtschaftlichkeitsprinzip optimal über seine
geplanten Konsumausgaben entscheiden muss, wenn er seinen Verbrauchsnutzen
maximieren will,
􀁸 wie seine Konsumgüternachfrage auf Preis- und Einkommensänderungen
reagiert und
􀁸 welches Arbeitsangebot und welche Freizeitnachfrage für ihn optimal sind.
9.1 Abgrenzung des Untersuchungsgegenstandes
Unter Ausklammerung von Staatshaushalten wird hier im funktionalen Sinne unter
„Haushalt“ ein privates Wirtschaftsubjekt einer arbeitsteiligen Produktions- und
Tauschwirtschaft verstanden, welches einerseits (als Eigentümer von Arbeits-, Sachvermögen
und Geldvermögen) Produktionsfaktoren, insbesondere Arbeit anbietet
und andererseits vor allem Konsumgüter nachfragt, aber z.B. auch (Humankapital-
)Bildung, Kredite und Freizeit. Der Großteil der damit verbundenen Entscheidungsund
Optimierungsprobleme ist in Abb. 8-2 dargestellt. Um eine nachfragetheoretische
Grundlage für die späteren markt- und preistheoretischen Kapitel zu gewinnen,
soll es auf dem begrenzten Raum ausreichen, wenn wir uns zunächst auf das Entscheidungsproblem
des optimalen Konsumplanes, d.h. auf die Güternachfragetheorie
des Haushalts konzentrieren. Die Grundzüge der Arbeitsangebotstheorie werden
wir im Schlussabschnitt kurz skizzieren.
Wenn von „dem“ Haushalt gesprochen wird, kann es sich um einen Einoder
Mehr-Personen-Haushalt handeln. Um das Abstimmungsproblem zwischen
mehreren Haushaltsmitgliedern auszuklammern, können wir mit gleichem Ergebnis
entweder einen Single-Haushalt unterstellen oder jeweils eine bereits abgestimmte, in
jedem Fall eindeutige Haushaltsentscheidung.
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_9, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
9 Theorie des Haushalts
92
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts
9.2.1 Modellannahmen und Problemstellung
Obwohl wir uns vorneherein nur auf die Konsumentscheidungen des Modellhaushaltes
und damit nur auf eine Teilmenge möglicher Haushaltsentscheidungen
beschränken, ist das in der Realität zu bewältigende Entscheidungsproblem angesichts
der Wahlmöglichkeiten zwischen vielen Tausend Konsumgüterangeboten
„für den Anfang“ immer noch schwer genug. Wir beschränken uns daher vereinfachend
auf ein analytisch immer noch relativ anspruchsvolles Zwei-Güter-Modell.
Insgesamt sollen folgende Modellannahmen gelten:
􀁣 Wahlfreiheit zwischen zwei angebotenen Konsumgütern 1 und 2;
􀁤 Unbeschränkte Teilbarkeit und vollkommene Subsituierbarkeit der Gütermengen
( x1 und x2 );
􀁥 Gegebene ordinale (s. u.) Nutzenfunktion des Haushaltes:
0
0
2
2
2
2
1
1 2
21
1 1 2 2
1 2
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠
􀁷
􀁷
􀀠
􀀡
􀁷
􀁷
􀀠
􀁷
􀁷
􀀠
x
U
x
U U
x
,U U
x
U() x, x U U
x x x x
x x
und ,
mit
2
[9-1]
d.h. der Haushalt erwartet für den Konsum beider Güter weder Sättigung
( 0 1 2
􀀠 xx U,U ) noch Übersättigung ( 0 1 2
􀀟 xx U,U ), sondern jeweils einen positiven, aber
abnehmenden Grenznutzen (vgl. Abb. 9-1 beispielhaft für Gut 1).
Abb. 9-1: Abbildung der partiellen Nutzenfunktion für Gut 1
(bei konstantem Konsum von Gut 2)
􀀧x1
1 􀀧U
U 􀀋 􀀌 21 Ux,x
1 x
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 93
􀁦 Nutzenmaximierung als Zielsetzung des HauUshalUts: max
!􀀠
;
􀁧 Gegebene nicht-negative Konsumgüterpreise: 0 0 1 2 P 􀁴 und P 􀁴 ;
􀁨 Gegebenes Budget M für die Planperiode, das durch die Summe der Ausgaben
(Güterpreise mal Menge) für beide Konsumgüter nicht überschritten werden darf
(Budgetbeschränkung):
0 1 1 2 2 􀀎􀁴 M x􀀡 Px P [9-2]
Unter Berücksichtigung dieser Modellannahmen besteht das Entscheidungsproblem
des betrachteten Haushaltes darin, bei gegebenen Konsumgüterpreisen und
unter Einhaltung der Budgetrestriktion das (partielle) Haushaltsgleichgewicht im Sinne
der erwartungsgemäß nutzenmaximalen Gütermengenkombination zu bestimmen.
9.2.2 Abgrenzung des Lösungsraumes
Welche Güterkombination im Rahmen des Budgets (nicht) realisierbar sind, lässt sich
grafisch durch die sog. „Budgetgerade“ im 1 x - 2 x -Diagramm beschreiben. Wenn
man das gesamte Budget zum Kauf des Gutes 1 verwendet oder umgekehrt für das
Gut 2 und entsprechend M einerseits durch den erwarteten Preis von Gut 1 1 P , andererseits
durch den erwarteten Preis von Gut 2 2 P dividiert, erhält man jeweils die
maximalen Nachfragemengen xmax 1 und xmax 2 für jedes einzelne Gut:
1
1
21 00 PM
P
xx ( ) max 􀀠􀀡 􀀠 M 􀀡 für [9-3a]
2
2
12 00 PM
P
xx ( ) max 􀀠􀀡 􀀠 M 􀀡 für . [9-3b]
Abb. 9-2: Abgrenzung des Lösungsraumes durch die Budgetgerade
mit Rest realisierbar,
da 􀀔 􀀔 􀀕 􀀕 􀀡 􀀎 􀀰 􀁛 􀀳 􀁛 􀀳
E nicht realisierbar, da 1 1 2 2 􀀟 􀀎M x Px P
0
A
B
1 x
2 x
C gerade noch realisierbar,
da 1 1 2 2 􀀠 􀀎M x Px P
D
Budgetgerade
1
1 P
xmax 􀀠 M
2
2 P
xmax 􀀠 M
9 Theorie des Haushalts
94
Trägt man diese beiden Höchstmengen auf der 1 x -Achse und 2 x -Achse ein (Punkt
A und B ) und verbindet man diese durch eine Gerade, ergibt sich die bereits erwähnte
Budgetgerade. Sie bildet alle Mengen-Kombinationen ab, die sich mit dem
gegebenen Budget maximal kaufen lassen.
Analytisch ist die zugehörige Budgetfunktion zu bestimmen, indem man die Budgetbeschränkung
[9-2] als Gleichung nach 1 x auflöst:
􀀋 􀀌 2
1
2
1
21 x
P
P
P
x 􀀠x 􀀐 M [9-4]
mit dem Ordinatenabschnitt der Budgetgeraden
00
1
11 2 􀀠 􀀠􀀠 􀀡
P
x x xma(x ) M [9-4a]
und der negativen Steigung der Budgetgeraden, die durch das umgekehrte Preisverhältnis
beider Güter bestimmt ist:
0
1
2
2
􀀐 􀀠 􀀟1
P
P
dx
dx [9-4b]
Der Lösungsraum, d.h. alle bei dem gegebenen Budget des Haushaltes und den
vorgegebenen Güterpreisen realisierbaren Mengenkombinationen lässt sich nun in
Abb. 9-2 durch das schraffierte Dreieck 􀀧OAB angeben. Denn da die Budgetgerade
als rechter Rand des Lösungsraumes die realisierbaren Höchstmengen (z.B. die
MengenkombinationC ) abbildet, müssen auch alle Mengenkombinationen links
der Budgetgerade (z.B. die Mengenkombination D) realisierbar sein und zwar mit
Ersparnis, da die Konsumausgaben kleiner sind als das Budget. Die Mengenkombinationen
rechts von der Budgetgeraden sind dagegen nicht realisierbar, da das
Budget hierfür (z.B. zum der Kauf der Mengenkombination E ) nicht ausreicht:
1 1 2 2 􀀟 􀀎M x Px P .
9.2.3 Nutzenfunktion und Präferenzordnung
Die Annahme einer „ordinalen“ Nutzenfunktion bedeutet, dass der Haushalt verschiedene
Güterbündel von x1 und x2 nur relativ einordnen kann im Sinne von gleicher,
kleinerer oder größerer Nutzen. D. h. wir verlangen von ihm nicht etwa, dass
er einen Nutzen absolut quantifizieren und auch Nutzensummen und -differenzen
bilden kann, wie bei einer „kardinalen“ Nutzenfunktion. Der numerische Wert der
partiellen Ableitung von ordinalen Nutzenfunktionen ist insofern ohne Belang, lediglich
mit dem Vorzeichen verbindet sich die wichtige Aussage, in welcher Richtung
sich der Nutzen entwickelt, wenn man ceteris paribus die Konsummenge eines Gutes
verändert. Eine „numerische“ ordinale Nutzenfunktion lässt sich mit einem beliebig
großen Faktor multiplizieren, ohne dass sich die Nutzenrangordnung von Güterbündeln
dadurch ändert. (Bringt man zum Beispiel auf einem Gummiband mit einem
Filzschreiber eine Reihe von Punkten an und zieht man das Band dann auseinander,
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 95
so vergrößern sich wohl die Abstände zwischen den Punkten, aber ihre Reihenfolge
verändert sich dadurch nicht!).
Um nun die Mengenkombination beider Güter mit dem relativ höchsten Nutzen zunächst
graphisch ermitteln zu können, ist es notwendig, die Nutzenfunktion des
Haushaltes mit den angenommenen Eigenschaften abzubilden. Da der Gesamtnutzen
des Haushalts U (als Erwartungsparameter und abhängige Variable) durch
zwei frei wählbare Gütermengen (zwei Aktionsparameter oder unabhängigen Variable)
1 x und 2 x bestimmt ist, lässt sich dieser Zusammenhang vollständig nur dreidimensional
im 1 x - 2 x -U -Diagramm darstellen (vgl. Abb. 9-3). Der Graph der Nutzenfunktion
bildet die mit zunehmendem Konsum beider Güter ansteigende
Oberfläche eines „Nutzengebirges“ ab, das sich über der 1 x - 2 x -Ebene erhebt.
Jeder Punkt auf dieser Grundfläche stellt eine bestimmte Gütermengenkombination
(„Warenkorb“) dar, dem genau senkrecht darüber ein Punkt mit einem bestimmten
Gesamtnutzenniveau zugeordnet ist. Der Anstieg des Nutzengebirges lässt sich mit
Hilfe der (weiß markierten) Höhenlinien 1 U bis 4 U kennzeichnen, auf denen sich
ohne Steigung, d.h. ohne Nutzengewinn und ohne Nutzenverlust, „wandern“ lässt.
Sie sind der geometrische Ort aller Kombinationen von 1 x und 2 x mit dem
gleichen relativen Nutzenniveau U ( xx, ) 21 .
Abb. 9-3: Nutzengebirge und Indifferenzkurven
Da der Haushalt diese Güterbündel alle gleich bewertet, sich ihnen gegenüber also
indifferent verhält, werden diese Höhenlinien in der Haushaltstheorie auch als
„Indifferenzkurven“ bezeichnet.
U
2 x
1 x
x U( x, ) 100 21 􀀠
x U( x, ) 100 12 􀀠
100
1 U
2 U
3 U
4 U
1 U
2 U
3 U 4 U
C*
C
B
A
B*
A*
D
E
F
100
G
9 Theorie des Haushalts
96
Die Indifferenzlinien lassen sich zur vereinfachten zweidimensionalen Darstellung
und Analyse der Zusammenhänge senkrecht nach unten auf die Grundfläche des
Nutzengebirges projizieren, wo die Schar der Indifferenzkurven in der 1 x - 2 x -
Ebene die Präferenzstruktur des Haushaltes erkennen lassen. Denn da jede
Indifferenzlinie einen niedrigeren oder höheren Nutzenindex hat als eine darüber
oder darunter liegende Indifferenzlinie, bedeutet dies ja, dass der Haushalt jede
Indifferenzlinie mit einem höheren Nutzenwert präferiert. In Abb. 9-4 und 9-5 gilt
insofern unter Verwendung des Präferenzzeichens 􀀥 (zur Erläuterung: 21 UU 􀀥 bedeutet,
dass 2 U präferiert wird) für die dargestellten Indifferenzkurven folgende Präferenzordnung:
1 2 34 5 U 􀀥 U 􀀥􀀥 U 􀀥 U . Analog gilt für die auf diesen Kurven liegenden
GüterbündCel􀀥: D 􀀥􀀥FE 􀀥G .
Abb. 9-4: Präferenzstruktur des Haushalts
Für Güterbündel, die auf der gleichen Indifferenzkurve liegen, verwendet man das
Indifferenzzeichen ~, so dass A~B~C ist. Die „Bewegung“ auf einer Indeifferenzkurve
bedeutet inhaltlich, dass ein Mengenaustausch ohne
Nutzenänderung erfolgt oder analytisch ausgedrückt, dass das totale Differential
der Nutzenfunktion gleich Null ist:
0 1 1 2 2 dU 􀀠 U dx 􀀎U dx 􀀠 x x [9-5]
2 x
1 x
0
1 U 3 U 2 U 4 U
1 U
2 U
3 U
4 U
C
B
A
100 D E F 1 xC 􀀠 G
100 2 xA 􀀠 xB2 xC 2
a x2 􀀧 b x2 􀀧
a x1 􀀧
b x1 􀀧
5 U
5 U
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 97
Der konvexe Verlauf der Indifferenzkurven ist dabei auf die Annahme des abnehmenden
Grenznutzens zurückzuführen. „Bewegt“ man sich zum Beispiel auf
der Indifferenzkurve 1 U vom dem Ausgangspunkt A nach links zu Punkt B , wird
ohne Nutzenverlust der Konsum von x2 eingeschränkt ( 2 2 2 0 􀀧 􀀐􀀠 B􀀟 A
a xxx ), während
dafür der Konsum von 1 x ausgedehnt wird ( 0 1 1 2 􀀧 􀀐􀀠 B􀀡 A
a xxx ). Wird der Konsum
von Gut 2 x durch eine Bewegung („Substitution“) von B nach C noch einmal um
die gleiche Menge reduziert ( a b xx 2 2 􀀧 􀀠 􀀧 ), ist aufgrund des abnehmenden Grenznutzens
beider Güter einerseits der Nutzenverlust bei Gut 2 x größer und andererseits
der Nutzengewinn bei Gut 1 x kleiner als zuvor. D.h. der Nutzen erhaltende Zuwachs
von 1 x muss bei zunehmender Abnahme von 2 x (mit dem Ergebnis der Konvexität)
immer stärker werden.
Abb. 9-5: Indifferenzkurve als Grenze
zwischen höherem Nutzen (rechts) und niedrigerem Nutzen (links)
Die Annahme eines positiven Grenznutzens beider Güter bewirkt in diesem Zusammenhang
außerdem, dass alle Gütermengenkombinationen oberhalb (unterhalb)
einer Indifferenzkurve ein höheres (niedrigeres) Nutzenniveau besitzen. In Abb. 9-5
lässt sich dies am Punkt A auf der Indifferenzkurve U zeigen. A liegt im Schnittpunkt
zweier „partieller“ Nutzenkurven, bei denen jeweils nur eine Gütermenge
variiert wird, während die andere konstant ist. Dadurch wird das Nutzengebirge bei
alleiniger Variation von 1 x parallel zur 1 x -Achse und bei alleiniger Variation von 2 x
parallel zur 2 x -Achse durchschnitten. Die zugehörigen partiellen Nutzenfunktionen
lautenU ( xx, ) A
21 bzw.U ( xx, ) A
12 . Da es auf beiden Nutzenkurven von A aus bei zunehmendem
(abnehmenden) Verbrauch des betrachteten Gutes „bergauf“ („bergab“)
geht, können sich Indifferenzkurven unter der Annahme positiver, aber abnehmender
Grenznutzen offensichtlich nicht schneiden (Überschneidungsverbot).
U
2 x
1 x
x U( x, ) 100 21 􀀠 x U( x, ) 100 12 􀀠
100
U
xA2
xA1
U
U
A
A*
100
Ux􀀋,x A 􀀌 21
Ux􀀋,x A 􀀌 12
9 Theorie des Haushalts
98
9.2.4 Bestimmung des Haushaltsgleichgewichts
Nachdem wir über die Budgetgerade den Lösungsraum abgegrenzt sowie mit dem
analytischen Instrument der Indifferenzkurve und Präferenzordnung die Nutzenvorstellungen
unseres Modellhaushaltes abgebildet haben, sind wir nunmehr zur Bestimmung
der „optimalen“, d.h. nutzenmaximierenden Gütermengenkombination
gerüstet. Es gilt ganz einfach aus der unzähligen Schar erreichbarer
Indifferenzkurven genau die Indifferenzkurve mit dem höchsten Nutzenindex
herauszufinden. Nach unseren bisherigen Überlegungen leuchtet es unmittelbar ein,
dass dies nur diejenige Indifferenzkurve sein kann, welche die Budgetgerade als äußerste
Grenze des Lösungsraums gerade noch berührt. Die Budgetgerade liegt an
diesem Berührungspunkt (vgl. Abb. 9-6) als Tangente an dieser Indifferenzkurve.
Abb. 9-6: Graphische Bestimmung des Haushaltsgleichgewichts (Tangentenlösung)
Aus diesem Grunde wird diese Lösung unseres Entscheidungsproblems, nämlich die
graphische Bestimmung des Haushaltsgleichgewichtes durch diesen Tangentialpunkt
T( xx , )opt opt
21 , auch als „Tangentenlösung“ bezeichnet.
9.2.5 Interpretation der Tangentenlösung (2. Gossensches Gesetz)
Das Haushaltsgleichgewicht in Form der Tangentenlösung impliziert geometrisch,
dass die Steigung der Budgetgeraden genau so groß ist wie die Steigung der sie berührenden
Indifferenzlinie. Mathematisch heißt dies, dass der Wert der 1. Ableitung der
Budgetgeraden [9-4]
2 x
1 x
0 xopt 2
3 U
2 U
1 U
1 U
2 U
T xopt 1
xmax 1
3 U
xmax 2
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 99
1
2
2
1
P
P
dx
dx􀀐􀀠 [9-4b]
dem Wert der 1. partiellen Ableitung der Isoquanten U( xx, ) 21 , der sog. Grenzrate
der Substitution entspricht,
1
2
2
1
x
x
U
U
dx
dx􀀐􀀠 [9-5b]
die sich aus dem totalen Differential [9-5] 0 1 1 2 2 dU 􀀠 U dx 􀀎U dx 􀀠 x x ergibt.
Aus [9-4b] und [9-5b] folgt weiter, dass im Optimum
1
2
1
2
x
x
U
U
P
􀀐 􀀠P􀀐 bzw.
1
2
1
2
x
x
U
U
P
P 􀀠 [9-6]
gelten muss: Das Preisverhältnis der Güter entspricht dem Verhältnis der
Grenznutzen oder der Grenznutzen pro Geldeinheit beider Güter muss gleich
groß sein:
1 2
1 2
P
U
P
U x 􀀠 x [9-7]
In dieser Formulierung nennen wir die Bedingung für das Konsumgleichgewicht des
Haushalts auch das 2. Gossensche Gesetz.
Gossen selbst hat sein „Genussausgleichsgesetz“ für die Maximierung des Nutzens
bei der alternativen Verwendung knapper Zeit aufgestellt: „Der Mensch, dem die
Wahl zwischen mehreren Gütern frei steht, dessen Zeit aber nicht ausreicht, alle vollaus sich zu bereiten,
muss, wie verschieden auch die absolute Größe der einzelnen Genüsse sein mag, um die Summe
seines Genusses zum Größten zu bringen, bevor er auch nur den größten sich vollaus bereitet, sie
alle teilweise bereiten, und zwar in einem solchen Verhältnis, dass die Größe eines jeden Genusses in
dem Augenblick, in welchem seine Bereitung abgebrochen wird, bei allen die gleiche bleibt.“
9.2.6 Lösungen bei alternativen Indifferenzkurven
Wie man sich denken kann, müssen die Indifferenzkurven ganz bestimmte Verlaufseigenschaften
haben, damit die nutzenmaximale Güterkombination bei für beide
Güter positiven Mengen einen Tangentialpunkt mit einer beliebig steilen Budgetgeraden
bilden kann, mit anderen Worten eine sog. innere Lösung mit „peripherer“
Substitution existiert. Eine dieser Bedingungen ist ein in Bezug auf den Koordinatenursprung
konvexer Verlauf der Indifferenzkurven.
9 Theorie des Haushalts
100
(1) Konvexität der Indifferenzkurven ist zwar eine notwendige, aber wie die Fälle 1
und 2 in Abb. 9-6 zeigen, keine hinreichende Bedingung für eine innere Tangentenlösung.
Im Fall 1 schneiden die konvexen Indifferenzkurven die 2 x -Achse, während sie
sich der 1 x -Achse asymptotisch nähern. Dies lässt sowohl „normale“ Tangentenlösungen
als auch Randlösungen zugunsten von Gut 2 zu, wodurch Gut 1 aus Preisgründen
durch sog. „Alternativsubstitution“ vom Konsum ausgeschlossen wird.
Dabei kann die Budgetgerade eine Indifferenzkurve im Randpunkt 2 R gerade tangieren
oder schneiden. Enden die konvexen Indifferenzkurven wie im Fall 2 auf beiden
Mengenachsen, gilt im Prinzip das Gleiche, allerdings kann nun auch Gut 1 für eine
Randlösung mit exklusivem Konsum in Frage kommen. Um „lästige“ Randlösungen
zu vermeiden, ist also neben der Konvexität der Indifferenzkurven eine asymptotische
Annäherung an die beiden Mengenachsen zu fordern.
(2) Konkavität führt, wie Fall 3 unter Beweis stellt, zwar zu Tangentialpunkten, die
aber die schlechteste (nutzenminimale) Lösung darstellen. Da die Budgetgeraden als
Sekanten wirken, lassen sie nur nutzenmaximierende Randlösungen zu. Dabei sind
neben Präferenzlösungen ( 11 R ) auch zwei Indifferenzlösungen ( 12 R und 2 R ) möglich,
wenn die Budgetgerade die gleichen Achsenabschnitte hat wie die Indifferenzkurve.
(3) Linearität, die bei funktionaler Austauschbarkeit von (homogenen und heterogenen)
Gütern eines Marktes zu erwarten ist, bewirkt, wie Fall 4 zeigt, je nach relativer
Preisgünstigkeit entweder eine Randlösung für Gut 1 oder für Gut 2 oder eine
unbestimmte Tangentenlösung. Wenn im Grenzfall nämlich Budgetgerade und
Indifferenzgerade mit gleicher Steigung deckungsgleich verlaufen, ist der Konsument
gegenüber allen auf dieser Gerade liegenden Verbrauchsplänen indifferent (vgl.
hierzu auch S. 106 ff.).
(4) Rechtwinkligkeit von Indifferenzkurven (vgl. Fall 5) ist bei komplementären
Gütern – z.B. linker Schuh und rechter Schuh – zu erwarten, weil jeder weitere rechte
(linke) Schuh keinen zusätzlichen Nutzen stiftet. Hier gibt es weder Rand- noch Tangentenlösungen,
sondern nur Ecklösungen an der Stelle, wo eine Budgetgerade ein
komplementäres Güterbündel „durchläuft“.
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 101
Abb. 9-7: Tangenten- und/oder Randlösungen
bei alternativen Indifferenzkurvensystemen
(5) Zirkularität der Indifferenzkurven resultieren beispielsweise bei Nutzenfunktionen
mit Sättigung. Das als Fall 6 dargestellte Nutzengebirge weist bei den Sättigungsmengen
1 a und 2 a im Punkt S ein Maximum auf, wobei die konzentrischen
Indifferenzkreise in Richtung S ansteigende Nutzenniveaus besitzen. Der Lösungsraum
ist in diesem Fall auf das markierte Quadrat beschränkt, da der Nutzen jenseits
der Sättigungsmengen wieder abnimmt. Im Lösungsraum ist die Konsequenz der dort
konvex verlaufenden Indifferenzviertelkreise, dass normale Tangentenlösungen existieren.
Solange die Viertelkreise auf entsprechend niedrigem Nutzniveau jedoch die
Mengenachsen schneiden, sind für beide Güter auch Randlösungen (z.B. 1 R und 2 R )
möglich. Wir werden eine entsprechende Nutzenfunktion und die hieraus resultierende
Nachfragekurve des Haushalts in Abschnitt 9.2.9 im Detail darstellen.
2 x
Fall 1 Fall 2
2 R
T
1 x
1 U 2 U
2 x
1 R
T
1 x
1 U
2 U
2 x
2 R
b T
1 x
1 U
2 U
2 x
2 R
)T(
1 x
1 U
2 U
2 x
2 T
1 x
1 U 3 S U
1 T
Fall 3
1 E
1 x
1 U 2 U
Fall 4
2 1 E R
a T
2 R
Fall 5
11 R
c T
Fall 6
1 R
1 a
2 R 2 a
2 U
12 R
9 Theorie des Haushalts
102
9.2.7 Herleitung und Diskussion von Nachfragekurven
(1) Fragestellung
Eine zur mikroökonomischen Erklärung der Preisbildung auf Konsumgütermärkten
grundlegende Frage drängt sich an dieser Stelle unmittelbar auf: Wie reagieren die
einzelnen Haushalte bei gegebenen Nutzenvorstellungen auf für die Planperiode erwartete
Preis- und Budgetänderungen? Da das geplante Konsumausgabenbudget
eines Haushaltes plausibler Weise entscheidend durch ihre Erwartung über das zu erzielende
(Netto-) Einkommen Y der Planperiode beeinflusst wird (M 􀀠MY( ) ), ist
also letztlich zu fragen, welche individuellen Nachfragereaktionen auf Preis- und
Einkommensänderungen theoretisch möglich sind. Im Folgenden sollen unter der
Annahme „normal“ verlaufender (konvexer) Indifferenzkurven graphisch entsprechende
preis- und einkommensabhängige Nachfragekurven (Preis-Konsum-
Kurven und Einkommens-Konsum-Kurven) ermittelt werden.
(2) Nachfrageelastizitäten
Zur Interpretation solcher Abhängigkeiten werden in der Ökonomie neben den partiellen
Ableitungen von Nachfragefunktionen sog. Nachfrageelastizitäten herangezogen.
Der auf A. Marshall zurückgehende Elastizitätskoeffizient 􀁋 stellt eine universell
anwendbare Kennziffer dar, die durch ihr Vorzeichen die Richtung und
durch ihren absoluten Wert die Intensität eines funktionalen Zusammenhanges
y(x) angibt. Sie setzt als Wirkungskennziffer die prozentuale Änderung der abhängigen
Variablen y („Wirkung“) zur prozentualen Änderung der unabhängigen Variablen
x („Ursache“) ins Verhältnis:
􀀋 􀀌
􀀋 􀀌 1
1
1
1
1
12
1
12
100
100
100
100
y
x
x
y
x
x
y
y
x
xx
y
yy
x
y
x,y 􀀧
􀀧
􀀠
􀁵􀀧
􀁵􀀧
􀀠
􀀐
􀀐
􀁋 􀀠 􀀠
- Änderung in %
- Änderung in % . [9-8]
Zahlenbeispiel: Sind 100 2 1 11 x y 􀀠 􀀠y , x􀀧 􀀠 und 􀀧 􀀠 , ergibt sich ein positiver
Elastizitätswert von
2
100
100
1
2
1
􀂘 􀀠 􀀠1
􀀧
􀀧
􀀠􀁋
y
x
x
y
x,y >0.
Interpretation: Eine Zunahme von x um 1% bewirkt (aufgrund des positiven
Vorzeichens des Elastizitätskoeffizienten) eine positive Änderung von y um 2 %.
Graphisch lässt sich dies durch die sog. „Bogenelastizität“ oder „Streckenelastizität“
veranschaulichen (vgl. Abb. 9-8.a), die bezogen auf einen Ausgangspunk1At(
x1y, ) ) die Richtung und das relative Ausmaß der Änderung von y
( 0 12 􀀧yy 􀀠􀀐 y 􀀡 ) als Effekt der Zunahme von x ( 0 12 xx 􀀧x 􀀠 􀀐 􀀡 ) anzeigt, d.h. auf
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 103
der Wirkungskurve y(x) die „Bewegung“ zum Punkt B( xy, ) 22 beschreibt (vgl.
Abb.9-8 a).
Abb. 9-8: Bogen- und Punktelastizität
Bei infinitesimaler Änderung – lässt man also die Änderungen von x und y gegen
Null gehen – geht die Streckenelastizität in eine Punktelastizität über (vgl. Abb.9-8
b). Der Differenzenquotien/t yx􀀧 􀀧 wird bei punktgenauer Betrachtung zu dem Differentialquotienten
dy / dx , welcher analytisch dem Wert der 1. Ableitung der
Funktion y(x) bzw. graphisch der Steigung der Tangente im Punkt1eA( x1y, ) ), d.h.
dem Tangens des Winkels 􀁄 , entspricht
y
x
dx
dy
x,y 􀀠􀁋 . [9-9]
Bei Funktionen mit mehr als einer unabhängigen Variablen sind die (gedanklich
„isolierten“) Teileinflüsse jedes einzelnen Wirkungsfaktors durch die „partiellen“
Elastizitäten zu beschreiben, wobei in der Formel der Differentialquotient dy / dx
durch das entsprechende partielle Differential ersetzt wird. Für die Funktion
z( x,y) mit der abhängigen Variablen z und den beiden unabhängigen Variablen x
und y sind also die beiden partiellen Elastizitäten
􀁝 􀁛
􀁛
􀁝
􀁝􀀏􀁛 􀁷
􀁷
􀀠􀁋 und
􀁝
􀁜
􀁜
􀁝
􀁝􀁜 􀁷
􀁷
􀀠􀁋 . [9-10]
In der volkswirtschaftlichen Nachfragetheorie dienen spezielle Nachfrageelastizitäten
zur Beschreibung der Art von Nachfrage- bzw. Absatzreaktionen. So geben
Preis- und Einkommenselastizitäten der Nachfrage an, ob und gegebenenfalls in
welcher Richtung und Stärke sich Nachfrage- bzw. Absatzmengen eines bestimmten
Gutes ändern, wenn ceteris paribus der Preis dieses Gutes, der Preis eines anderen
Gutes oder das Einkommen variieren. Nimmt man in unserem haushaltstheoretiy
x1 x2
􀀧x
􀀧y
A
B
C
y(x)
y2
y1
1
1
yx
xy
􀂘􀀧
􀂘􀀧
􀀠􀁋
a) Bogenelastizität
y
A
y1
1
1
dx y
dy x
􀂘
􀂘
􀀠􀁋
x x
y(x)
􀁄 dx
􀁄ta􀀠n dy
1 x
b) Punktelastizität
9 Theorie des Haushalts
104
schen Zwei-Güter-Fall an, dass die Nachfrage nach Gut 1 bei gegebenen Nutzenvorstellungen
des betrachteten Haushaltes vom Preis des Gutes 1 1 P , vom Preis
des Gutes 2 2 P und dem Haushaltseinkommen Y abhängt, lautet die „spezielle“
Nachfragefunktion des Haushaltes für das Gut 1:
x x( P, P,Y) 1 1 2 􀀠 [9-11]
Für diesen funktionalen Zusammenhang lassen sich als Punktelastizitäten für das Gut
1 drei partielle Elastizitätskennziffern bilden:
(a) die direkte Preiselastizität der Nachfrage
0
1
1
1
1
11
􀀡
􀀟 􀀠
􀁷
􀁷
􀀠􀁋
x
P
P
x
x,P , [9-12]
die quantifiziert, wie die Nachfrage des Haushalts nach Gut 1 auf Preisänderungen
des Gutes 1 reagiert,
(b) die Kreuzpreiselastizität der Nachfrage
0
1
2
2
1
21
􀀡
􀀟 􀀠
􀁷
􀁷
􀀠􀁋
x
P
P
x
x,P , [9-13]
die den Einfluss einer Preisänderung des Gutes 2 auf die Nachfrage des Gutes 1
misst, und
(c) die Einkommenselastizität der Nachfrage
1
1
1 x
Y
Y
x
Y, x 􀁷
􀁷
􀀠􀁋 , [9-14]
die ausdrückt, wie sich eine Veränderung des Haushaltseinkommens auf die Nachfrage
nach Gut 1 auswirkt.
(3) Nachfragekurven „substitutiver“ Güter
Erhöht sich ceteris paribus der (erwartete) Preis eines der beiden zur Wahl stehenden
Konsumgüter, z.B. der Preis 1 P für Gut 1 bei konstantem Preis 2 P für Gut 2,
führt dies zu einer Drehung der Budgetlinie um den Punkt B nach links unten (vgl.
Abb. 9-9). Der Achsenabschnitt der Budgetlinie auf der 1 x -Achse verringert sich damit
von xmax 11 über xmax 12 auf xmax 13 . Bei unveränderter Nutzenfunktion und demzufolge
gegebenen Indifferenzkurven resultieren hieraus neue nutzenmaximale Mengenkombinationen.
Das Haushaltsgleichgewicht verlagert sich von Punkt 1 T über 2 T nach 3 T .
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 105
Abb. 9-9: Nachfragekurven „substitutiver“ Güter
(Preiserhöhung von Gut 1 bei konstantem Preis von Gut 2)
Im Ergebnis lässt sich in dem zunächst dargestellten Beispiel einerseits (im Nord-
Ost-Quadranten) eine Abnahme der Nachfrage nach Gut 1 und andererseits (im
Süd-Ost-Quadranten) eine Zunahme der Nachfrage nach Gut 2 feststellen.
Die mengenmäßige Nachfrage nach Gut 1 ist also bei gegebenem Preis des Gutes 2,
gegebenem Budget und gegebener Nutzfunktion negativ vom Preis des Gutes 1
abhängig, d.h. die direkte Preiselastizität der Nachfrage des Gutes 1 ist negativ:
􀀋 􀀾 􀁀􀀌 mit und x1 0 0
1
1
1
1
1
1
11 2 1 2 1
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀁋 􀀟 􀁷
􀁷
x
P
P
x
P
x P, P, M, Ux,x x P, . [9-15]
Dass der Haushalt auf höhere Preise eines Gutes mit einer niedrigeren Nachfrage reagiert,
wird in der Haushaltstheorie als „Normalreaktion“ oder „Nachfragegesetz“
angesehen. (Später vorgestellte Ausnahmen bestätigen nur die Regel!)
2 x
1 x
0 xopt 21
3 U
1 U
1 T
xmax 12
2 P
11 P
2 P
12 P
2 T
3 T
2 U
x ( P, P,M) 21
xopt 11
xopt 12
xopt 13
13 P
1 C
2 C
3 C
1 D 2 D 3 D
1 P
1 2 E E 3 E
x ( P, P,M) 212
B
xmax 11
xmax 13
2 P
0 11
􀀟􀁋 x,P
0 12
􀁋 􀀡 x,P
xopt 22
xopt 23
9 Theorie des Haushalts
106
Demgegenüber ist die mengenmäßige Nachfrage nach Gut 2 positiv vom Preis
des Gutes 1 abhängig, m. a. W. gilt eine positive Kreuzpreiselastizität des Gutes 2
in Bezug auf den Preis des Gutes 1:
􀀋 􀀾 􀁀􀀌 mit und x 0 0
2
1
1
2
1
2
12 2 1 2 2 1
􀀡
􀁷
􀁷
􀀠 􀁋 􀀡 􀁷
􀁷
x
P
P
x
P
x P, P, M, Ux,x x P, . [9-16]
Diese (zumindest in dem untersuchten Preisbereich!) asymmetrische Nachfragereaktion
wird in den Lehrbüchern häufig auch als typischer Fall „substitutiver“
Güter apostrophiert. „Ausgetauscht“ werden hier jedoch nicht Mengen von Konsumgütern
zur Befriedigung eines speziellen Konsumbedürfnisses (wie das Löschen
von Durst) oder in diesem Sinne Mengen „funktional austauschbarer“ Güter,
sondern beliebige Konsumgütermengen (wie z.B. Bleistifte gegen Ohrringe) allein
mit dem Ziel, den (bedürfnis- und bedarfsübergreifenden) allgemeinen Konsumnutzen
zu maximieren. Da wir bei der Abgrenzung einzelner (Konsumgüter-) Märkte in
der Regel das Kriterium der funktionalen Austauschbarkeit heranziehen, sind
„substitutive“ Güter im Sinne der Haushaltstheorie sachlich nicht ohne weiteres
zum gleichen Markt gehörig.
Wie wir in Abb. 9-7 durch Fall 4 dargestellt haben, sind für vollkommene Substitute
– in der Markttheorie bezeichnet man diese als „homogene“ Güter – keine konvexen,
sondern lineare Indifferenzkurven zu erwarten. Denn der Haushalt kann den
Nutzen einer bestimmten Menge x1 von Gut 1 mit der exakt gleichen Menge x2 erzielen.
Ebenso kann er diese (in sich homogene) Gütermenge ohne Nutzenverluste
auch beliebig auf x1 und x2 aufteilen. Im (unechten) „Zwei“-Güter-Fall mit zwei
identischen Konsumgütern, die z.B. von zwei verschiedenen Unternehmen hergestellt
und angeboten werden, resultiert hieraus eine additive partielle Nutzenfunktion.
Diese NutzenfunktionU ( x x xx, ) 1 11 12 2 􀀠 􀀎 führt bei Annahme positiver, aber abnehmender
Grenznutzen zu dem in Abb. 9-10 dargestellten System von Indifferenzkurven,
die im Winkel von 45􀁱 geneigt sein müssen.
Angesichts dieser Präferenzordnung des Haushaltes kann es bei unterschiedlichen
Angebotspreisen für das Substitut nur eine Randlösung geben, da der Haushalt
dann bei gegebenem Budget seinen Nutzen mit dem preisgünstigeren Angebot maximiert.
Also z. B. die Randlösung A, wenn das Angebot 11 günstiger ist als das Angebot
12 ( P P 11 􀀟 12 ), oder die Randlösung B im umgekehrten Fall ( P P 12 􀀟 11 ). Bei unterschiedlichen
Preisen für ein homogenes Produktangebot würde der teuere
Anbieter also stets leer ausgehen. Daher wird es auf Märkten für (in jeglicher Hinsicht)
homogene Güter bei vollständiger Markttransparenz keine Preisunterschiede
( P P11 ) 12 􀀠 geben. Dies wiederum bedeutet, dass die Budgetgerade stets die gleiche
Steigung haben wird wie die Indifferenzkurven und der Haushalt sich bei gleichem
Preis- und Produktangebot gegenüber beiden Anbietern indifferent verhält. Er kann
also ohne Nutzeneinbußen bei Anbieter 11 oder Anbieter 12 kaufen. Die Kaufwahrscheinlichkeit
wird für beide Angebote 0,5 betragen, so dass man eine Gleichverteilung
der Nachfrage annehmen kann (wie mit dem Punkt C dargestellt.). Auf jeden
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 107
Fall hat der Haushalt bei der Wahl zwischen den beiden Angeboten kein Entscheidungsproblem,
sondern kann den Zufall entscheiden lassen.
Abb. 9-10: Randlösungen und „Tangentenlösung“ bei vollkommenen Substituten
Verknüpft man diese Überlegungen mit dem bisherigen echten Zwei-Güter-Modell,
lässt sich dieses zu einem unechten „Drei“-Güter-Fall erweitern, indem man c. p.
annimmt, dass für Gut 1 zwei homogene Angebote (mit gleichem Produkt und
Preis) vorliegen. In Abb. 9-11 ist das primäre Entscheidungsproblem zwischen Gut 1
und Gut 2 rechts dargestellt, das sekundäre „Problem“, wo die optimale Menge von
Gut 1 nun gekauft wird, auf der linken Seite. Die zugehörige Nutzenfunktion
U( x 1 x 11 xx,1)2 2 􀀎􀀠 hat die gleichen Eigenschaften wie in [9-1] angenommen. Die im
linken Schaubild dargestellten 45􀁱-Linien sind nun allerdings nicht mehr mit einem
(separaten) Nutzenindex zu versehen und in diesem Sinne auch keine Indifferenzkurven,
sondern zeigen lediglich die mögliche Aufteilung einer (durch die maßgebliche
Tangentenlösung) gewählten optimalen Menge opt
x1 auf die Teilmengen x11
und x12 an, die der Bedingung 11 12
opt
1xxx 􀀎􀀠 genügen. Die Entscheidung über den
optimalen Konsumplan fällt also im rechten Schaubild, während im linken bei gleichen
Preisen der homogenen Güterangebote 11 und 12 „Kopf oder Zahl“ entscheidet.
x12
x11
0
1 U 3 U
2 U 4 U
C
B
A
5 45􀁱 U
Budgetgerade für
11 12 PP 􀀠
11 12 PP 􀀟
11 12 PP 􀀡
11 12 xx 􀀠
9 Theorie des Haushalts
108
Abb. 9-11: Zusammenhang zwischen dem optimalen Konsumplan für Gut 1 und 2
und zwei vollkommenen Substituten von Gut 1
(4) Nachfragekurven preisunabhängiger Güter
Verlaufen bei Annahme einer anderen Nutzenfunktion und Präferenzordnung des
Haushaltes im Unterschied zur Abb. 9-9 die Indifferenzkurven gerade so, dass die
Gleichgewichtspunkte 1 T bis 3 T bei Drehung der Budgetgerade alle senkrecht übereinander
liegen, führt dies zwar wieder zu dem Ergebnis einer negativ vom eigenen
Preis abhängigen Nachfrage nach Gut 1 und damit auch zu einer negativen direkten
Preiselastizität der Nachfrage
􀀋 􀀾 􀁀􀀌 mit und x1 0 0
1
1
1
1
1
1
11 2 1 2 1
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀁋 􀀟 􀁷
􀁷
x
P
P
x
P
x P, P, M, Ux,x x P, . [9-17]
Jedoch bleibt die Nachfrage nach Gut 2 konstant, so dass diese von der Preisänderung
des Gutes 1 unabhängig ist und eine Kreuzpreiselastizität von Null aufweist:
􀀋 􀀾 􀁀􀀌 konst. mit u. x1 0 0
1
1
1
1
1
1
12 2 1 2 1
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀁋 􀀠 􀁷
􀁷
􀀠
x
P
P
x
P
x P, P, M, Ux,x x P, . [9-18]
Die Tatsache, dass Gut 2 bei gegebenem Preis und in unveränderter Menge nachgefragt
wird, bedeutet aber auch eine konstante Ausgabe für Gut 2 (vgl. in Abb. 9-12
das markierte Rechteck) und bei gegebenem Budget des Haushalts damit auch eine
konstante Konsumausgabe für Gut 1. Jede auf der Nachfragekurve des Gutes 1
realisierte Preis-Mengen-Kombination führt also zu den gleichen Geldausgaben. Die
direkte Preiselastizität der Nachfrage nach Gut 1 ist in diesem Fall nicht nur negativ,
sondern hat exakt den konstanten Wert 1 11
􀁋 􀀠 􀀐 x,P .
2 0 xopt x 21
2 U
1 U
1 T
C1
opt
x22
2 T
3 T
3 U
xopt 11
xopt 12
xopt 13
opt
x23
3 C
12 x
C2
B
11 12 xx 􀀠
1 11 12 xx x 􀀠 􀀎 11 x
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 109
Abb. 9-12: Nachfragekurven unabhängiger Güter
(Preiserhöhung von Gut 1 bei konstantem Preis von Gut 2)
Wenn der Haushalt nämlich für den Kauf des Gutes 1 ein konstantes Teilbudget
opt
􀀠 M􀀐 1 MP2 x2 ausgibt, ist die Nachfragefunktion für Gut 1 durch
2
1
1
1
1
1
1
1 P
M
dP
dx
P
x 􀀠 M mit 􀀠 􀀐 <0 [9-19]
definiert. D.h. er kann zum Beispiel für 100 Euro von Gut 1 umso weniger kaufen, je
höher der Preis des Gutes 1 ist. Die direkte Preiselastizität der Nachfrage berechnet
sich in diesem Fall so:
1
M
P
P
M
x M/P
P
P
M
x
P
dP
􀈘 dx
1
2
1
2
1
1
1 1
1
2
1
1
1
1
1
1
1 1x,P
􀀠 􀀐 􀀠 􀀐
􀀠
􀀠 􀀠 􀀐 [9-20]
Da für jeden Punkt auf der resultierenden Nachfragekurve der Elastizitätswert gleich
(-1) ist, bezeichnet man sie auch als „isoelastische“ Nachfragekurve.
2 x
1 x
0 xopt 2
1 U
1 T
xmax 12
2 P
11 P
2 P
12 P
2 T
3 T
2 U
xopt 11
xopt 12
xopt 13
13 P
1 C
2 C
3 C
31 􀀐 D
1 P
1 E 2 E 3 E
x ( P, P,M) 212
B
xmax 11
xmax 13
2 P
0111
􀁋 􀀐􀀠 􀀟 x,P
0 12
􀁋 􀀠 x,P
P xopt konst.
22 􀀠􀂘
1
1
211 P
x ( P, P,M) 􀀠 M
3 U
9 Theorie des Haushalts
110
(5) Nachfragekurven „komplementärer“ Güter
Der dritte Fall möglicher Preisreaktionen des Haushalts ist dadurch charakterisiert,
dass sowohl Gut 1 als auch Gut 2 vom Preis des Gutes 1 negativ abhängig ist, so
dass auch die Preiselastizitäten direkt und kreuzweise negativ sind (vgl. Abb. 9-13).
Abb. 9-13: Nachfragekurven „komplementärer “ Güter
􀀾 􀁀 􀀋 􀀌 mit und x1 0 0
1
1
1
1
1
1
11 2 1 2 1
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀁋 􀀟 􀁷
􀁷
x
P
P
x
P
x P, P, M, Ux,x x P, , [9-21]
und
􀀋 􀀾 􀁀􀀌 mit und x1 0 0
2
1
1
2
1
2
12 2 1 2 1
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀁋 􀀟 􀁷
􀁷
x
P
P
x
P
x P, P, M, Ux,x x P, . [9-22]
D.h. beide Güter werden bei höherem (niedrigerem) Preis des Gutes X weniger
(mehr) nachgefragt. Weil die Nachfrageänderungen hier in die gleiche Richtung gehen,
spricht man in diesem Fall von „komplementären“ Gütern.
Da die Indifferenzkurven komplementärer Güter jedoch rechtwinklig verlaufen müssten
(vgl. Abb. 9-7, Fall 5), ist diese Interpretation bei Konvexität nicht schlüssig. Es ist
in diesem Zusammenhang nur von „gleichgerichteter“ oder „paralleler“ Nachfragereaktion
zu sprechen.
2 x
1 x
0 xopt 21
1 U
1 T
xmax 12
2 P
11 P
2 P
12 P
2 T
3 T
2 U
x ( P, P,M) 21
xopt 11
xopt 12
xopt 13
13 P
1 C
2 C
3 C
1 D 2 D 3 D
1 P
1 E 2 3 E E
x ( P, P,M) 212
B
xmax 11
xmax 13
2 P
3 U
xopt 22
xopt 23
0 11
􀀟􀁋 x,P
0 12
􀁋 􀀟 x,P
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 111
(6) Das Giffen-Paradoxon
Ein im Vergleich zur Normalreaktion paradoxes Nachfrageverhalten wurde von
Sir Giffen im 18. Jahrhundert bei der irischen Bevölkerung beobachtet, die bei steigendem
Brotpreis noch mehr Brot nachgefragt hatte. Erklärt wurde dies damit,
dass das Haushaltsgeld der armen Leute nun nicht mehr für Fleischmahlzeiten ausreichte
und diese ihre Grundernährung daher durch einen größeren Brotverzehr sichern
mussten. Das Giffensche Paradox (vgl. Abb. 9-14) dürfte aber wohl als Ausnahmefall
in die Konsumgeschichte eingehen.
Abb. 9-14: Anomale Nachfragereaktion bei Giffen-Gütern
2 x
1 x
0 xopt 21
1 U
1 T
xmax 12
2 P
11 P
2 P
12 P
2 3 T T
2 U
x ( P, P,M) 21
xopt 11
xopt 12
xopt 13
13 P
1 2 C 3 C C
1 D 2 D 3 D
1 P
1 E 2 3 E E x ( P, P,M) 212
B
xmax 11
xmax 13
2 P
3 U
xopt 22 xopt 23
0 11
􀀡􀁋 x,P
0 12
􀁋 􀀟 x,P
9 Theorie des Haushalts
112
(7) Einkommens-Konsum-Kurven
Nach der Durchspielung aller möglichen Nachfragereaktionen auf unterschiedliche
Preiserwartungen bleibt noch der Einfluss einkommensinduzierter Budgetänderungen
auf den optimalen Konsumpan zu untersuchen. Die Einkommensabhängigkeit
des Budgets lässt sich in diesem Zusammenhang unterschiedlich modellieren. Im
einfachsten Fall kann man von Sparen oder Entsparen, Kreditaufnahme (einschließlich
Zinszahlungen und Tilgung), Steuerzahlungen und staatlichen Transfers abstrahieren
und das Haushaltsbudget M infolgedessen mit dem (Brutto- und Netto-
)Haushalteinkommen Y gleichMsetzYen ( 􀀠 ). Man kann M vorzugsweise aber auch
über eine konstante Konsum(bugdet)quote Y M proportional von Y abhängig machen:
􀀠􀀟 􀁤 1 Y Y M(Y) M Mmit 0 [9-23]
Im Grenzfall von 􀀠 1 Y M ist die Gleichheit von Einkommen und BMudgYet ( 􀀠 )
dann eingeschlossen, weil dann die Verwendung für Konsumgüter 100% beträgt.
Entscheidend für unsere weitere Analyse ist, dass Einkommensvariationen auf diese
Weise berechenbar auf das Budget und damit bei gegebenen Güterpreisen auf die
damit maximal einzukaufenden Gütermengen „durchschlagen“. Diese sind dann
durch
2
2
1
1 P
xM Y
P
xmMax Y􀀠 Y und max 􀀠 Y [9-24]
und die Budgetgerade durch
0
1
1
2
1
2
1
21 􀀡􀀠
􀁷
􀁷
􀀐􀀠
P
M
Y
x x
P
P
P
xx( ) M Y Y mit Y [9-25]
definiert.
Daraus ergibt sich, dass eine Einkommenserhöhung (über die Budgetsteigerung)
die Budgetgerade parallel nach rechts verschiebt, weil dadurch nur deren Achsenabschnitt,
nicht aber ihre Steigung berührt wird.
Im „Normalfall“ resultiert daraus eine positive Einkommensabhängigkeit beider
Güter (vgl. Abb. 9-15), d.h. ihre Nachfrage steigt mit dem Haushaltseinkommen und
die Einkommenselastizität ist positiv. Man bezeichnet solche Güter auch als
„superiore“ Güter.
„Inferiore“ Güter sind demgegenüber dadurch gekennzeichnet, dass ihre Nachfrage
mit steigendem Einkommen absolut (vgl. Abb. 9-16) oder relativ zurückgeht (d.h.
stagniert oder nur unterproportional steigt).
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 113
Abb. 9-15: Positive Einkommensabhängigkeit der Nachfrage beider Güter
(superiore Güter)
Abb. 9-16: Negative Einkommensabhängigkeit der Nachfrage nach Gut 1
(absolut inferiores Gut) und positive nach Gut 2 (superiores Gut)
2 x
1 x
0
xopt 21
1 U
1 T
xmax 12
M
1 Y
2 M
2 Y
2 T 3 T
2 U
)Y( M
xopt 11
xopt 12
xopt 13
3 Y
1 C
2 C
3 C
1 D
2 D
3 D
Y
1 E
2 E
3 E
xmax 11
xmax 13
xopt 22
1 M
3 M
xopt 23
3 U
xmax 21 xmax 22 xmax 23
x ( Y, P, P, U( xx, ) 1 1 2 1 2
0 1
􀀡􀁋 x,Y
2 x
1 x
0 xopt 21
1 U
1 T
xmax 12
M
1 Y
2 M
2 Y
2 T
3 T
2 U
)Y( M
xopt 1
3 Y
1 C
2 C
3 C
1 D
2 D
3 D
Y
1 E
2 E
3 E
xmax 11
xmax 13
xopt 22
1 M
3 M
3 U
xmax 21 xmax 22 xmax 23
x ( Y, P, P, U( xx, ) 1 1 2 1 2
x m(Max )
2
􀈘 0 Y,x 􀀟
9 Theorie des Haushalts
114
Abb. 9-17: Keine Einkommensabhängigkeit der Nachfrage nach Gut 1
(relativ inferiores Gut) und positive nach Gut 2
9.2.8 Analytische Bestimmung des optimalen Konsumplanes
(1) Dualer Lösungsansatz
Mathematisch lässt sich das Konsumgleichgewicht des Haushalts mit Hilfe der Lagrange-
Methode bestimmen. Dafür gibt es zwei Ansätze mit gleichem Ergebnis.
Die erste verfolgt das Maximalprinzip, indem sie Nutzenmaximierung für ein
gegebenes Haushaltsbudget anstrebt. Diese Methode haben wir bisher auch in der
graphischen Herleitung des Haushaltsgleichgewichts verwendet. Die andere entspricht
dem Minimalprinzip, da ein gegebenes Nutzenniveau mit Budgetminimierung
erreicht werden soll. Beide Ansätze laufen jedoch auf die Tangentenlösung
hinaus (vgl. Abb. 9-18).
Um die Lösungsansätze rechnen und vergleichen zu können verwenden wir eine numerische
Nutzenfunktion vom Typ Cobb-Douglas, welche die eingangs durch [9-
1] beschriebene Eigenschaften besitzt: positive und abnehmende Grenznutzen,
Nicht-Sättigung und konvexe Indifferenzkurven ohne die Möglichkeit von Randlösungen.
2 x
1 x
0 xopt 21
1 U
1 T
xmax 12
M
1 Y
2 M
2 Y
2 T 3 T
2 U
)Y( M
xopt 1
3 Y
1 C 2 C 3 C
1 D
2 D
3 D
Y
1 E
2 E
3 E
xmax 11
xmax 13
xopt 22
1 M
3 M
xopt 23
3 U
xmax 21 xmax 22 xmax 23
x (Y,P,P,U(x ,x ) 􀀠 konst. 1 1 2 1 2
x m(Max )
2
0 1
􀀠􀁋 x,Y 0 2
􀁋 􀀡 x,Y
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 115
Abb. 9-18: Dualer Lösungsansatz für das Haushaltsgleichgewicht
(2) Nutzenmaximierung und Marshallsche Nachfragefunktionen
Als Zielfunktion dient eine Cobb-Douglas-Nutzenfunktion
U(x , x ) x x max
!
,,􀀠􀂘􀀠 50
2
50
1 2 1 [9-26]
und als Nebenbedingung gilt die Budgetgleichung
M Px x P0 1 1 2 2 􀀐 􀀐 􀀠 . [9-27]
Die Lagrange-Funktion und die Bedingungen 1. Ordnung lauten:
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌 􀀔 􀀔 􀀕 􀀕
􀀓􀀏􀀘
􀀕
􀀓􀀏􀀘
􀀔 􀀕 􀀔 􀀯 􀁏􀁛 􀀏􀀠􀁛 􀀏 􀁛􀀐􀀎 􀁏􀁛 􀀐 􀀰 􀀳 􀁛 􀀳 􀁛 [9-28]
1
50
2
50
1
1
50
2
50
1
0 5 0 0 5 1 P
x, x P x, x
,,
,,
x
􀀐
􀀯 􀀠 􀀐 􀀐 􀁏 􀀠 􀁏􀂟􀀠 [9-28a]
2
5,0
2
5,0
1
2
5,0
1
5,0
x 2 P
x x 5 , 0 􀈜 0 P 􀈜 x x 5 ,02
􀀐
􀀯 􀀠 􀀐 􀀐 􀂟􀀠 􀀠 [9-28b]
0 1 1 2 2 􀀯 􀀠 􀀐 􀀐 􀀠 􀁏 M Px P x [9-28c]
Die Tangentialbedingung ist dann
2
1
50
2
50
1
50
2
50
1
50
50
P
P
xx,
xx,
,,
,,
􀀠 􀀐
􀀐
􀂟
2
1
1
2
P
P
x
x 􀀠 . [9-29]
Durch Auflösung nach 2 x
2
11
2 P
xP􀀠x
T
U
T
a) Nutzenmaximierung
bei gegebenem Budget
b) Budgetminimierung
1 bei gegebenem Nutzen x
2 x
1 x
2 x
2 P
M
1 U
2 U
3 U
1 P
M
2
1
P
M
2
2
P
M
􀀕
􀀖
􀀳
􀀰
9 Theorie des Haushalts
116
und Einsetzen von 2 x in die Budgetgleichung erhält man
1 1 1 1 1 1
2
11
21 1 Px Px P x2
P
x P P x P M 􀀠 􀀎􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀎􀀠
Löst man diese Gleichung nach 1 x auf, ergibt sich die (totale) Marshallsche
Nachfragefunktion für Gut 1
1
11 2P
( ) x ,MP 􀀠 M [9-30]
sowie die partielle Nachfragefunktion nach Gut 1 bei gegebenem Budget M in
Abhängigkeit vom Preis 1 P (Preis-Konsum-Funktion)
1
11 2P
xP ,(M) 􀀠 M mit 0
2 2
1 1
􀀐 􀀠 􀀟 1
P
M
dP
dx (Normalreaktion) [9-30a]
sowie die partielle Nachfragefunktion nach Gut 1 bei gegebenem Preis 1 P in Abhängigkeit
vom Budget M (Einkommens-Konsum-Funktion)
1
11 2P
( ) x ,MP 􀀠 M mit 0
2
1 􀀠 􀀡 1
dM P
dx (Normalreaktion) [9-30b]
Die zugehörigen Nachfrageelastizitäten sind
a) die direkte Preiselastizität der Nachfrage nach Gut 1
01
2
2
2 2 1
1
1 1 1
1
2
1
11
􀁋 􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀐􀀠 􀀟
PM
PM
xP
M
x
P
P
M
x,P ; [9-31]
Die Preis-Konsum-Nachfrage ist isoelastisch, da für Gut 1 konstant die Hälfte des
Gesamtbudgets (M/ 2 ) ausgegeben wird.
b) die Kreuzpreiselastizität der Nachfrage nach Gut 1
0 21
􀀠􀁋 x,P ; [9-32]
d.h. die isoelastische Nachfrage nach Gut 1 ist unabhängig vom Preis des Gutes 2.
Dies entspricht exakt dem in Abb. 9-12 dargestellten Fall und ist typisch für Cobb-
Douglas-Nutzenfunktionen.
c) die Budget- oder Einkommenselastizität der Nachfrage nach Gut 1
01
xP2
xP2
x
M
P2
􀈘 1
11
11
11
x,M1
􀀠 􀀠 􀀠 􀀡 ; [9-33]
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 117
d.h. die Nachfrage steigt um 1%, wenn das Budget bzw. das Einkommen um 1%
steigt, so dass es sich um ein superiores Gut handelt. Für Gut 2 gelten genau die
gleichen Zusammenhänge!
(3) Budgetminimierung und Hicksche Nachfragefunktionen
Als Zielfunktion gilt das zu minimierende Budget:
min
!
􀀎􀀠 M 􀀠Px P x1 1 2 2 [9-34]
mit der Nebenbedingung eines konstanten Nutzenniveaus
0 5 0
2
50
1 xU􀂘􀀐 x ,􀀠 , [9-35]
Die Lagrange-Funktion und die Bedingungen 1.Ordnung lauten:
x, x , Px Px ( U , xx , ) 0 5
2
50
1 2 1 1 2 1 ( )􀀯 􀁏 􀀠 􀀎􀀎 􀀐 􀆫 1 [9-36]
50
2
50
1
0 5 1
2
50
1 1 0 5
05 0 1 ,,
,,
x xx,
P x , x P􀀐
􀀯 􀀠 􀀐􀁏 􀀐 􀀠 􀁏􀂟􀀠 [9-36a]
50
2
50
1
0 5 2
2
50
2 1 0 5
05 0 2 ,,
,,
x xx,
P x, x P 􀀐
􀀯 􀀠 􀀐􀁏 􀀐 􀀠 􀁏􀂟􀀠 [9-36b]
0 5 0
2
50
1 􀀯􀀐 􀀠 􀀠 􀁏
,,xxU [9-36c]
Die Tangentialbedingung ist
2
1
50
2
50
1
50
2
50
1
50
50
P
P
xx,
xx,
,,
,,
􀀠 􀀐
􀀐
􀂟
2
1
1
2
P
P
x
x 􀀠 [9-29]
Durch Auflösung nach 2 x
2
11
2 P
xP􀀠x
und Einsetzen von 2 x in die Nutzenfunktion erhält man
50
2
1
1
50
2
0 5 1 1
1
, ,
,
P
x P
P
U x P x 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩 􀂧
􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀠 .
Löst man diese Gleichung nach 1 x auf, ergibt sich schließlich die (totale) Hicksche
Nachfragefunktion für Gut 1
50
1
50
2
1 1 2 ,
,
P
x ( U, PP, ) 􀀠 UP [9-37]
9 Theorie des Haushalts
118
Die partielle Nachfragefunktion nach Gut 1 bei gegebenem Nutzen U und gegebenem
Preis des Gutes 2 in Abhängigkeit vom Preis 1 P (Preis-Konsum-
Funktion) ist entsprechend
50
1
50
2
211 ,
,
P
x (P ,,U ) U􀀠P mit 0
2 51
1
50
2
1
1 􀀟􀀐 􀀠 ,
,
P
PU
dP
dx , [9-37a]
die partielle Nachfragefunktion nach Gut 1 bei gegebenem Preis 1 P in Abhängigkeit
vom Budget M (Einkommens-Konsum-Funktion)
50
1
50
2
121 ,
,
P
x (PP,U) U􀀠P mit 0
2 50
2
50
2 1
1 􀀠 􀀡
,,PP
U
dP
dx [9-37b]
und die nur vom Nutzenniveau abhängige Nachfragefunktion
50
1
50
2
11 ,
,
P
x (PU,, P) U􀀠P 2 mit 0 50
1
50
21􀀡􀀠
,
,
P
P
dU
dx [9-37c]
Als Nachfrageelastizitäten ergeben sich hier:
a) die negative direkte Preiselastizität der Nachfrage nach Gut 1
05 0
2 2 2 1
1
1
50
1
50
2
1
1
51
1
50
2
11
􀁋 􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀐 􀀠 􀀟 ,
x
x
xP
PU
x
P
P
PU
,
,
,
,
x,P [9-38]
b) die positive Kreuzpreiselastizität der Nachfrage nach Gut 1
0
2 2 2 2
2
1
21
1
50
1
51
2
1
2
50
2
50
1
21
􀁋 􀀠 􀀠 􀀠 􀀠 􀀡 P
x
Px
xP
PU
x
P
PP
U
,
,
x,P , , [9-39]
d.h. die Nachfrage nach Gut 1 ist positiv vom Preis des Gutes 2 abhängig;
c) und die positive Nutzenelastizität der Nachfrage nach Gut 1
01
1
1
1
50
1
50
2
1
􀁋 􀀠 􀀠 􀀠 􀀡
x
x
x
U
P
P
,
,
x,U [9-40]
Für Gut 2 gilt das Analoge!
(4) Zahlenbeispiel und Probe:
a) für die allgemeine Marshallsche Nachfragefunktion:
1
11 2P
( ) x ,MP 􀀠 M und analog
2
22 2P
( ) x ,MP 􀀠 M
erhält man für M 􀀠 1000 und 10 21􀀠􀀠PP die optimalen Verbrauchsmengen
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 119
50
2 10
1000
1 􀀠
􀂘
xopt 􀀠 und 50
2 10
1000
1 􀀠
􀂘
xopt 􀀠
Das mit diesem optimalen Konsumplan erreichte maximale Nutzenniveau beträgt
5005 5005 50
21 U (mxaxx ,􀀠)opt o,pt ,􀀠 .
b) für die allgemeine Hicksche Nachfragefunktion:
50
1
50
2
1 1 2 ,
,
P
x ( U, PP, ) 􀀠 UP und analog 50
2
50
1
2 1 2 ,
,
P
x ( U, PP, ) 􀀠 UP
erhält man für U 􀀠 50 und 10 21􀀠􀀠PP ebenso die optimalen Verbrauchsmengen
50
10
50 10
50
50
1 􀀠
􀂘
􀀠 ,
,
xopt und 50
10
50 10
50
50
1 􀀠
􀂘
􀀠 ,
,
xopt
Die minimalen Konsumausgaben betragen im Optimum
10 50 10 50 1000 1 1 2 2 M􀀠min Px 􀀎opPt x 􀀠opt 􀂘 􀂘􀀎 􀀠
Damit bestätigt das Beispiel die Richtigkeit der dualen Lösungsansätze.
9.2.9 Kritik der „normalen“ Tangentenlösung
Um das dargestellte Entscheidungsproblem zu lösen, werden in der Haushaltstheorie
„im Normalfall“ nur konvexe Präferenzsysteme angenommen, die eine innere
Tangentenlösung zulassen oder umgekehrt den „Zwischenfall“ von Randlösungen
regelmäßig ausschließen. Dies hat aber den Nachteil, dass weder ein Grenzpreis,
bei dem die Güternachfrage auf Null zurückgeht („Prohibitivpreis“), noch beim
Nullpreis eine endliche Güternachfrage („Sättigungsmenge“) existiert. „Normale“ lineare
Nachfragekurven mit zwei Achsenabschnitten, wie sie zur Aggregation individueller
Nachfragen zur Marktnachfrage in fast jedem Lehrbuch herangezogen
werden, sind mit dem haushaltstheoretischen Regelfall innerer Tangentenlösungen
nicht zu generieren oder zu begründen, da der Prohibitivpreis eine Randlösung
und die Sättigungsmenge eine Nutzenfunktion mit Maximalwert voraussetzen.
Eine additive (statt multiplikative) Nutzenfunktion, die im relevanten Lösungsraum
beide Bedingungen erfüllt, lautet beispielsweise:
􀀋 􀀌 􀀕
􀀕 􀀕
􀀕
􀀔 􀀕 􀀔 􀀔 􀀸 􀁛 􀀏 􀁛 􀀠 􀀔􀀓􀀓􀁛􀀎 􀀐 􀁛 􀀐􀀔􀀓􀀓􀁛 􀁛 [9-41]
Sie stellt sich dreidimensional als Nutzengebirge mit einem Maximalpunkt dar
(vgl. Abb. 9-19), der durch die Sättigungsmengen 1 a und 2 a beider Güter bestimmt
ist.
In der Draufsicht (vgl. Abb. 9-20) ergeben sich kreisförmige Indifferenzlinien, die
im Lösungsraum unten links a) konvex verlaufen und b) zum Teil die Mengenachsen
schneiden. Dadurch wird (wie die eingezeichneten Budgetgeraden zeigen) neben den
9 Theorie des Haushalts
120
normalen inneren Tangentenlösungen bei hinreichend hohem Preis (hier des Gutes 1)
auch ein optimaler Randpunkt ( 2 R ) möglich, bei dem im Haushaltsgleichgewicht nur
noch ein Gut (hier 2) nachgefragt wird.
Abb. 9-19: Nutzengebirge mit Sättigungsmengen
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
25
50
75
100
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
5000
Dies bedeutet die Existenz eines Prohibitivpreises für das nicht mehr nachgefragte
und durch Gut 2 vollständig substituierte Gut 1. Umgekehrt gilt beim Nullpreis
des Gutes 1 eine horizontal verlaufende Budgetgerade, bei welcher der
Haushalt das verschenkte Gut theoretisch in unendlich großer Menge „kaufen“ könnte,
es aber wegen der Sättigungsannahme nur bis zum Grenznutzen von Null, d.h.
auch nur bis zur Sättigungsmenge 1 a nachzufragen bereit ist. Ausgehend vom
Nullpreis und der waagerecht verlaufenden Budgetgeraden, die in Höhe der Sättigungsmenge
von Gut 1 gerade eine kreisförmige Indifferenzlinie von unten tangiert,
dreht sich mit c. p. steigendem Preis des Gutes 1 die Budgetgerade um den Schnittpunkt
mit der 2 x -Achse nach links unten. Sie bildet mit den konvexen Kreisabschnitten
des Lösungsraumes zunächst jeweils eine normale Tangentenlösung bis schließlich
beim Prohibitivpreis des Gutes 1 gerade ein Tangentialpunkt auf der 2 x -Achse
und damit eine Randlösung erzielt wird. Bei höheren Preisen des Gutes 1 stellt sie
dann zwar keine Tangentenlösungen mehr dar, bleibt aber für den Haushalt optimal:
Es wird mit dem gesamten Budget nur noch das Gut 2 nachgefragt.
􀀕􀀕
􀀕
􀀕
􀀔 􀀔 􀀸 􀀠 􀀔􀀓􀀓􀁛 􀀐 􀁛 􀀎􀀔􀀓􀀓􀁛 􀀐 􀁛
1 x
2 x
S
U
1 a
2 a
9.2 Konsumgüternachfrage des Haushalts 121
X2
Abb. 9-20: Graphische Herleitung einer normalen Nachfragekurve
Als Ergebnis dieser Zusammenhänge erhält man durch punktweise Übertragung der
Randlösung 2 R und der sich rechts davon bei sukzessiver Preissenkung anschließenden
Tangentenlösungen in das darunter liegende 11 Px 􀀐 -Diagramm für das Gut 1 eine
Nachfragekurve, die zwar nicht streng linear, aber fast linear verläuft
x2 zxz
2 a o T
0
2,5
5
7,5
10
12,5
15
0 10 20 30 40 50 60
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
S
1 a
P1 x1
1 x
Ph 1
a x
P
Ph
lineare
Normalnachfrage
2 R
a2
9 Theorie des Haushalts
122
(vgl. Abb. 9-20 unten links). Den in den meisten mikroökonomischen Lehrbüchern
im Regelfall „selbstverständlich“ (und kommentarlos) vorgenommenen nachfragetheoretische
Paradigmenwechsel von konvexen zu linearen Individualnachfragen
(vgl. Abb. 9-20 unten rechts) hoffen wir damit in seiner Bedeutung klar gemacht
und von (als Student selbst erlebten) Irritationen befreit zu haben.
9.3 Arbeitsangebot des Haushalts
9.3.1 Entscheidungsproblem und analytische Lösung
Auch das Arbeitsangebot eines Haushalts kann aus einer Nutzenfunktion hergeleitet
werden, in die nicht nur der Güternutzen, der sich aus Arbeitseinkommen erzielen
lässt (von weiteren Einkommensarten wird abstrahiert), sondern auch der Freizeitnutzen
eingeht. Diese Nutzenfunktion enthält dementsprechend neben dem realen
Arbeitseinkommen y (= Summe aller Güter, die der Haushalt sich bei gegebenem
durchschnittlichen Konsumgüterpreisniveau P bei voller Verausgabung des
nominellen Arbeitseinkommens Y kaufen kann) und die Freizeit hF als Nutzen
stiftendes Argument:
0
h
,U U
y
U U
0
h
,U U
y
U )U( y, h U U
2F
2
2 h h
2
yy
h
y h
F
FF
F
F
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠
􀁷
􀁷
􀀠
􀀡
􀁷
􀁷
􀁷
􀁷
􀀠 􀀠 􀀠
mit und
[9-42]
Auch hier wird also ein positiver, aber abnehmender Grenznutzen (ohne Sättigung)
angenommen.
Der Haushalt steht nun vor dem alltäglichen Entscheidungsproblem, wie er seinen
Nutzen maximiert, indem er zur Erzielung eines Arbeitseinkommens den 24-
Stunden-Tag auf Freizeit und Arbeitszeit hA optimal aufteilt, welche durch
hA 􀀠 24 􀀐 hF [9-43]
bestimmt ist. Bei gegebenem (nominellen) Stundenlohnsatz w ist sein arbeitszeitabhängiges
Nominaleinkommen infolgedessen durch
Y 􀀠􀀠whA 􀀐w(24 hF ) [9-44]
definiert. Sein in (kaufbaren) Gütereinheiten ausgedrücktes Realeinkommen, ist
dann
P
y 􀀠 Y , [9-45]
während sich umgekehrt sein Nominaleinkommen oder Haushaltsbudget durch
Y 􀀠 yP [9-46]
angeben lässt.
9.3 Arbeitsangebot des Haushalts 123
Für das Nutzenmaximierungsproblem des Haushalts lautet die Zielfunktion für
seine Arbeitszeitentscheidung dann
U U(y,h ) max
!
􀀠 􀀠 F [9-47]
mit der Nebenbedingung
􀀐 􀀐yP w􀀠(24 hF ) 0 [9-48]
Wendet man zur analytischen Lösung dieses Optierungsproblems wiederum die
Langrange-Methode an, muss die Lagrange-Funktion
􀀯􀀠 􀀸􀀐􀀐􀀋􀁜􀀏P􀁋􀀩 􀀌􀀐 􀁏 􀀾􀁜 h 􀁚􀀋24 F 􀀌􀁀 [9-49]
die folgenden (notwendigen) Bedingungen 1. Ordnung erfüllen:
P
U
PU y
yy 􀀯 􀀠 􀀐 􀁏 􀀠 0􀁏􀂟􀀠 [9-49a]
􀁚
􀀸
􀀸 􀁚 􀀓 􀁋􀀩
􀁋􀀩 􀁋􀀩 􀀯 􀀠 􀀐 􀁏 􀀠 􀁏􀂟􀀠 [9-49b]
􀁜􀀳 􀁚􀀋􀀕􀀗 􀁋􀀩 􀀌 􀀓
􀋨 􀀯 􀀠 􀀐 􀀐 􀀠
Hieraus folgt unmittelbar die Optimalbedingung
w
U
P
U y 􀀠 hF oder
P
w
U
U
y
hF 􀀠 , [9-50]
sodass in diesem partiellen Haushaltsgleichgewicht die Grenzrate der Substitution
zwischen Freizeit und Realeinkommen (aus Arbeitszeit) gleich dem
realen Stundenlohn (= Nominallohn pro Stunde dividiert durch das Preisniveau)
sein muss.
9.3.2 Graphische Lösung und Arbeitsangebotskurve
Graphisch lässt sich auch dieses Optimierungsproblem mit Hilfe der Tangentialbedingung
lösen (vgl. Abb. 9-21). Nutzenmaximal ist diejenige Kombination von Freizeit
(und damit Arbeitszeit) und Realeinkommen, die im Berührungspunkt T der Realeinkommens-
Freizeit-Geraden )h( y F mit einer Indifferenzkurve (hier )U 2
gegeben ist.
Die Realeinkommens-Freizeit-Funktion ergibt sich aus [9-48]:
P
0, y ( h 0) 24w
P
w
dh
dy
P
hy( ) 24w wh max F
F
F
F 􀀐 􀀠 􀀟 􀀠 􀀠
􀀐
􀀠 mit [9-51]
Die negative Steigung der Realeinkommens-Freizeitgeraden entspricht also dem
negativen Reallohn ( 􀀐w /P ), der bei Nullfreizeit erreichte Ordinatenabschnitt dem
9 Theorie des Haushalts
124
bei 24-stündiger Arbeitszeit (theoretisch) erzielbaren realen Maximaleinkommen
􀀠 ( ymax 􀀠für hF 0,hA 24 ) und der Abszissenabschnitt einem bei Nullarbeitszeit und
Freizeit „rund um die Uhr“ erzielbaren Einkommen von Null
􀀠 􀀠( Y y 0 􀀠für hF 􀀠24,hA 0) .
Abb. 9-21: Graphische Bestimmung der optimalen Arbeits- und Freizeit
Die Steigung der Indifferenzkurve oder Grenzrate der Substitution des Einkommens
durch Freizeit resultiert aus dem totalen Differential der Nutzenfunktion
dU U dy U dhF 0
y hF 􀀠􀀎􀀠 :
y
h
F U
U
dh
dy F 􀀐􀀠 [9-52]
Im Haushaltsoptimum muss zusammenfassend also die (absolute) Steigung der
Indifferenzkurve gleich dem Reallohn sein.
P
w
U
U
dh
dy
Y
h
F
F􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 [9-53]
Diese Analyse wurde zwar nur für einen Tag oder „Werktag“, und das Lohneinkommen
für ein „Tagewerk“ gemacht, gelten aber selbstverständlich auch für ein Wochen-,
Monats- oder Jahresarbeitseinkommen und -zeiten.
F 24 h
y
T
F
opt h
1 U
2 U
A
opt h
3 U
􀁄
P
􀁄ta􀀠n w
F
max h
A
ymax
P
24 w 􀀠
Realeinkommens-Freizeit-Gerade
Realeinkommen
Freizeit
opt. Freizeit opt. Arbeitszeit
9.3 Arbeitsangebot des Haushalts 125
9.3.3 Reallohnabhängigkeit des Arbeitsangebots
Abschließend stellt sich die Frage, wie der Haushalt auf unterschiedliche Lohnsätze
reagiert. Dies hängt offensichtlich von der durch seine ordinale Nutzenfunktion
bestimmten Präferenzstruktur ab. Als „normal“ gilt, dass der Haushalt bei steigendem
Lohnsatz zunächst mehr Arbeitszeit anzubieten bereit ist, schließlich
aber das zusätzliche Arbeitseinkommen plausiblerweise den zunehmenden Freizeitverlust
nicht mehr wettmachen kann, so dass der Haushalt schließlich ein abnehmendes
Arbeitszeitangebot als optimal ansieht.
Um diesen Zusammenhang graphisch zu veranschaulichen, wird in Abb. 9-22 oben
systematisch eine Reallohnerhöhung w/ P1 bis w/ P8 vorgenommen, wodurch
sich die Einkommens-Freizeit-Kurve im Uhrzeigersinn nach oben dreht und bei jeder
Reallohnsteigerung eine Indifferenzkurve mit einem höheren Nutzenindex berührt
wird. Die Verbindungslinie der Tangentialpunkte beschreibt im Ergebnis eine zunächst
nach links ansteigende und sich ab T 􀀍 nach rechts zurück biegende Kurve
TT' der optimalen Kombination von Einkommen, Arbeitszeit und Freizeit.
Dies bedeutet, dass mit steigendem Reallohn das optimale Arbeitzeitangebot zu Lasten
der optimalen Freizeitnachfrage zunächst zunimmt, dann aber mit zunehmendem
Freizeitnutzen und abnehmendem Einkommensnutzen sich die optimale Aufteilung
des 24-Stunden-Zeitbudgets zu Gunsten der Freizeit ändert. Ab dem Punkt T 􀀍
nehmen daher das Arbeitszeitangebot ab und die Freizeitnachfrage wieder zu.
Um die direkte Reallohnabhängigkeit des Haushaltsgleichgewichts zu zeigen, ist
dieser Zusammenhang in Abb. 9-22 unten im Lohn-Arbeitszeit-Diagramm dargestellt.
Da hier die angebotene Arbeitszeit nach rechts steigt, verläuft die Arbeitsangebotskurve
des Haushalts hier spiegelbildlich, wobei das maximale Arbeitsangebot
im Punkte A 􀀍 beim Reallohnsatz w 􀀍 / P erfolgt. Die waagerechten
Abstände zwischen dem Arbeitszeitangebot und der 24-Stunden-Grenze markiert die
inverse optimale Freizeitnachfrage des Haushalts in Abhängigkeit vom Lohnsatz,
die beim Reallohn w 􀀍 / P natürlich minimal ist.
Die Festlegung einer tariflichen Arbeitszeit hT (oder auch einer gesetzlichen Arbeitszeit)
führt, wie in Abb. 9-22 unten dargestellt, nur in den Punkten B und C
zum Gleichgewicht, wenn simultan (und zufällig!) auch die Tariflöhne auf dem Niveau
wT1 bzw. wT2 festgelegt würden. Ansonsten kann das Haushaltsoptimum im
Vergleich zur Tarifvorgabe a) unterhalb von B und oberhalb von C nur durch individuelle
Teilzeit und b) zwischen B und C nur durch individuelle Mehrarbeit erzielt
werden. Diese Tatsache spricht dafür, starre Arbeitszeitregime durch eine
freie Arbeitszeitwahl oder Arbeitszeitflexibilisierung zu ersetzen, damit jeder
Haushalt die (lohnabhängige) optimale Aufteilung zwischen Arbeits- und Freizeit individuell
und frei entscheiden kann.
9 Theorie des Haushalts
126
Abb. 9-22: Graphische Bestimmung des optimalen Arbeitsangebots
und der optimale Freizeitnachfrage in Abhängigkeit vom Reallohn
F 24 h
y
T
A
opt h
U 􀁮
D
y max w/ P
1 1 􀀠 24
Zeitkapazität
'T
y max w/ P
3 3 􀀠 24
y max w/ P
5 5 􀀠 24
y max w/ P
4 4 􀀠 24
y max w/ P
*
􀀠 24 􀀍
y max w/ P
6 6 􀀠 24
y max w/ P
7 7 􀀠 24
y max w/ P
8 􀀠 24
P/w
24
A
opt h opt
A,max h
F
opt h
opt
F,min h
T
A h
P / w T2
A*
B
y 􀀍 T 􀀍
b) Arbeitsangebotskurve des Haushalts
a) Haushaltsgleichgewichte bei steigendem Reallohn
C
y max w/ P
2 2 􀀠 24
w*/ P
w/ PT
1
h A( w/P)
opt
A,max
opt h F
max h
127 Vorwort
10 Theorie der Unternehmung
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 die grundlegenden funktionalen Zusammenhänge zwischen Produktionsmengen
und den Einsatzmengen von Produktionsfaktoren,
􀁸 wie sich bei gegebener Technologie und gegebenen Faktorpreisen eine bestimmte
Produktionsmenge kostenminimal herstellen lässt und
􀁸 welche Produktionskosten daraus kurz- und langfristig Kosten resultieren.
10.1 Abgrenzung des Untersuchungsgegenstandes
Im Vordergrund der folgenden theoretischen Analyse, steht das Entscheidungsproblem
einer Ein-Produkt-Unternehmung, die zum Absatz bestimmten Gütermengen
kostenminimal herzustellen. Das Ziel der Kostenminimierung entspricht
dabei einerseits dem Wirtschaftlichkeitsprinzip, andererseits dient es auch der
Gewinnmaximierung als Hauptunternehmensziel. Der damit verbundene betriebsinterne
Zusammenhang zwischen Produktion und Kosten bildet einen
Schwerpunkt der volkswirtschaftlichen Unternehmenstheorie, dem wir uns zunächst
widmen.
Ebenfalls Gegenstand der Unternehmenstheorie ist das die Betriebsgrenze überschreitende
Entscheidungsproblem, was von Produktionsunternehmen auf Produkt-,
insbesondere Konsumgütermärkten angeboten sowie auf Faktormärkten zur Herstellung
des Güterangebots nachgefragt werden soll. Die Angebots- und Nachfragetheorie
der Unternehmung ist jedoch von den Marktverhältnissen abhängig, in
der sie als Anbieter oder Nachfrager agiert. Daher ist es sinnvoll, dieses Thema bis
zur Analyse der marktformenspezifischen Preisbildung auf den Güter- und
Faktormärkten zurückzustellen (vgl. Kapitel 12 bis 15).
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_10, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
10 Theorie der Unternehmung
128
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie
10.2.1 Produktionsfunktion: Begriff, Eigenschaften und Typen
(1) Produktionsfunktion
Eine Produktionsfunktion quantifiziert die Produktionstechnologie eines Produktionsprozesses.
Sie stellt einen funktionalen Zusammenhang zwischen dem Produktionsergebnis
(output) und den zur Herstellung eines Gutes eingesetzten Produktionsfaktoren
(inputs) her, im normalerweise verwendeten „Zwei-Faktoren-
Ansatz“ zwischen der Produktionsmenge x und den beiden Produktionsfaktoren
Arbeit L und Realkapital R:
x 􀀠x( LR, ) . 􀀾10-1􀁀
Dabei wird unterstellt, dass die Produktionsfaktoren technisch effizient, d.h. (ohne
Verschwendung) nach dem Minimalprinzip eingesetzt werden.
(2) Eigenschaften von Produktionsfaktoren
a) Teilbarkeit
Die Produktionsfaktormengen können entweder (nahezu) beliebig teilbar sein (wie
Arbeitszeit und Energie), so dass eine Produktionsfunktion mathematisch als stetige
und differenzierbare Funktion definiert sein kann, oder sie können nur begrenzt
teilbar sein, z.B. lediglich in ganzzahligen Mengen, wie Arbeitskräfte und Gabelstapler,
und damit nur in diskreten Schritten variierbar sein. Bei großen Faktormengen
werden die Abstände zwischen den diskreten Mengeneinheiten aber so klein, dass sie
vernachlässigt werden können und die Produktionsfunktion als (quasi-)stetig behandelt
werden kann.
b) Substitutionalität und Limitationalität
Sind in einem Produktionsprozess Einsatzmengen eines Faktors ohne Änderung des
Outputs durch bestimmte Einsatzmengen des anderen austauschbar, ist technische
Substitutionalität der Produktionsfaktoren gegeben. Produktionsfaktoren bzw. Produktionsfunktionen
mit dieser Eigenschaft bezeichnet man als substitutionale Produktionsfaktoren
bzw. Produktionsfunktionen. Als Messgröße für die Substitutionseigenschaften
von Produktionsfunktionen dient die Substitutionselastizität,
deren Wert zwischen 0 und 􀁦 liegen kann.
Eine Produktionstechnologie kann aber auch durch Nichtsubstituierbarkeit der
Faktoren gekennzeichnet sein, wenn diese nur in einem bestimmten Mengenverhältnis
einzusetzen sind. Weil in diesem Fall ein nicht in diesem Verhältnis verfügbarer
Faktor die Produktionsmöglichkeiten begrenzt, spricht man auch von
limitationalen Produktionsfaktoren und -funktionen. Dabei muss dieses
Faktoreinsatzverhältnis mit zunehmender Produktionsmenge nicht unbedingt konstant
sein. Wenn es (im Regelfall) als konstant angenommen wird, handelt es sich um
den Spezialfall einer linear-limitationalen Produktionsfunktion. (Ein praktisches
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie 129
Beispiel hierfür ist die strikte Komplementarität zwischen Bagger und Baggerführer.)
Da solche Produktionsverhältnisse in der von Leontief entwickelten Input-Output-
Analyse angenommen wurden, werden sie auch Leontiefsche Produktionsfunktionen
genannt.
(3) Cobb-Douglas-Produktionsfunktionen
Eine spezielle substitutionale Produktionsfunktion, die von Cobb und Douglas (1928)
bekannt gemacht wurde, aber zuvor schon von Wicksell (1913, S. 188) verwendet
wurde, ist die Cobb-Douglas-Produktionsfunktion. Da sie relativ einfach zu handhaben
ist und sich aus ihr alle wichtigen Grundtypen von Kostenfunktionen und -
kurven herleiten lassen, werden wir sie im Folgenden ausschließlich annehmen. Noch
universeller anzuwenden ist zwar die CES-Produktionsfunktion, die von Arrow,
Chenery, Minhas und Solow (1961) entwickelt wurde. Sie ist durch eine konstante Substitutionselastizität
charakterisiert (Constant Elasticity of Substitution), die aber im
Wert variieren kann, während die Cobb-Douglas-Funktion (nur) eine konstante Substitutionselastizität
von Eins besitzt. CES-Funktionen sind jedoch nicht so einfach zu
handhaben wie Cobb-Douglas-Funktionen.
Bei zwei Produktionsfaktoren hat eine Cobb-Douglas-Produktionsfunktion die allgemeine
Form
􀀠 x 􀀠x(L,R)􀁄 F􀁅 L R mit F,L,R􀁄􀁅, 􀀡, 0 . 􀀾10-2􀁀
Der Produktionsertrag x wird demnach durch den Niveaufaktor F, die beiden
Produktionsfaktoren Arbeit L und Realkapital R und deren Hochzahlen 􀁄 und
􀁅 bestimmt. F stellt als sog. „allgemeine Faktorproduktivität“ eine Produktivitätskennziffer
dar, die als „Sammelbecken“ für alle im Zwei-Faktoren-Ansatz nicht explizit
berücksichtigten Faktoren dient, die das Produktionsniveau mitbestimmen, wie der
Stand des technischen Wissens und alle sonstigen Produktionsfaktoren (Boden,
Energie, Humankapital etc.).
Aufgrund der multiplikativen Verknüpfung und Annahme beliebiger Teilbarkeit beider
Inputs sind diese auch ohne Einschränkungen austauschbar. Eine numerische
Produktionsfunktion wird aus der allgemeinen Cobb-Douglas Produktionsfunktion
erst, wenn die Hochzahlen quantifiziert werden. Dabei haben die
Einzelwerte 􀁄 und 􀁅 , aber auch deren Summe auf das Produktionsergebnis insofern
einen entscheidenden Einfluss, als sie den Prozentsatz angeben, mit dem der Output
zunimmt, wenn der Einsatz der Faktoren einzeln oder zusammen um jeweils einen
Prozentpunkt gesteigert wird.
Numerisches Funktionsbeispiel
Für F 􀀠 1 und 􀁄 􀀠 􀁅0􀀠5 , erhält man zum Beispiel die konkrete Funktion
􀀠 x x( L􀀠, R)L, R, 0 5 0 5 . 􀀾10-3􀁀
10 Theorie der Unternehmung
130
Die besonderen Eigenschaften dieser sog. „neoklassischen“ Produktionsfunktion
werden wir später noch eingehender beschreiben. Einen ersten Eindruck von den
Wirkungszusammenhängen kann man jedoch an Hand einer Input-Output-Tabelle
(vgl. Tab. 10-1) gewinnen, wenn man die durch einen bestimmten Arbeitseinsatz L
(in der untersten Zeile) und einen bestimmten Realkapitaleinsatz R (in der ersten
Spalte), also durch eine bestimmte Faktorkombination erzielbaren Produktionsmengen
miteinander vergleicht. Aufschluss über die Outputverhältnisse geben insbesondere
der Vergleich der Spaltenergebnisse (Kapitaleinsatzvariation bei gegebenem
Arbeitseinsatz) und Zeilenergebnisse (Arbeitseinsatzvariation bei gegebenem Kapitaleinsatz),
die Tabellendiagonale (proportionaler Arbeits- und Kapitaleinsatz) und
das Verteilungsmuster gleich hoher Produktionswerte (hier von beispielsweise
x 􀀠 55) .
Tab. 10-1: Produktionsergebnisse in Tabellenform
Noch deutlicher als in der Tabelle werden die Wirkungszusammenhänge durch die
dreidimensionale graphische Darstellung (den „Graph“) der Produktionsfunktion
im L-R-x-Diagramm als „Produktionsgebirge“ (vgl. Abb. 10-1.a) oder in der zweidimensionalen
L-R- oder Faktoreinsatzebene (vgl. Abb. 10-1.b), die das Produktionsgebirge
durch Höhenlinien oder sog. „Isoquanten“ abbildet und die Ertragsverhältnisse
noch klarer hervortreten lässt. Die senkrechten Gitternetzlinien
entsprechen dabei sowohl im Schrägbild als auch in der Draufsicht in der Tabelle den
Spaltenwerten, die waagerechten Gitternetzlinien den Zeilenwerten.
R
100 0 22 32 39 45 50 55 59 63 67 71 74 77 81 84 87 89 92 95 97 100
95 0 22 31 38 44 49 53 58 62 65 69 72 75 79 82 84 87 90 92 95 97
90 0 21 30 37 42 47 52 56 60 64 67 70 73 76 79 82 85 87 90 92 95
85 0 21 29 36 41 46 50 55 58 62 65 68 71 74 77 80 82 85 87 90 92
80 0 20 28 35 40 45 49 53 57 60 63 66 69 72 75 77 80 82 85 87 89
75 0 19 27 34 39 43 47 51 55 58 61 64 67 70 72 75 77 80 82 84 87
70 0 19 26 32 37 42 46 49 53 56 59 62 65 67 70 72 75 77 79 82 84
65 0 18 25 31 36 40 44 48 51 54 57 60 62 65 67 70 72 74 76 79 81
60 0 17 24 30 35 39 42 46 49 52 55 57 60 62 65 67 69 71 73 75 77
55 0 17 23 29 33 37 41 44 47 50 52 55 57 60 62 64 66 68 70 72 74
50 0 16 22 27 32 35 39 42 45 47 50 52 55 57 59 61 63 65 67 69 71
45 0 15 21 26 30 34 37 40 42 45 47 50 52 54 56 58 60 62 64 65 67
40 0 14 20 24 28 32 35 37 40 42 45 47 49 51 53 55 57 58 60 62 63
35 0 13 19 23 26 30 32 35 37 40 42 44 46 48 49 51 53 55 56 58 59
30 0 12 17 21 24 27 30 32 35 37 39 41 42 44 46 47 49 50 52 53 55
25 0 11 16 19 22 25 27 30 32 34 35 37 39 40 42 43 45 46 47 49 50
20 0 10 14 17 20 22 24 26 28 30 32 33 35 36 37 39 40 41 42 44 45
15 0 9 12 15 17 19 21 23 24 26 27 29 30 31 32 34 35 36 37 38 39
10 0 7 10 12 14 16 17 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32
5 0 5 7 910 11 12 13 14 15 16 17 17 18 19 19 20 21 21 22 22
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100 L
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie 131
Abb. 10-1: Graph einer Produktionsfunktion als Produktionsgebirge
10.2.2 Möglichkeiten der Faktorvariation im Überblick
Abb. 10-2: Arten von Faktorvariationen
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
1)
2) 3 )
4)
In der durch das Isoquantensystem gekennzeichneten zwei-dimensionalen Faktoreinsatzebene
lassen sich (wie in der Tabelle größtenteils bereits angedeutet) vier verschiedene
Arten von Faktorvariationen durchführen (vgl. Abb. 10-2): die 1) partielle,
2) proportionale, 3) isokline und 4) isoquante Faktorvariation. Sie sind abgesehen
vom Produktionsergebnis vor allem für die Produktionskosten von Bedeutung.
10.2.3 Partielle Faktorvariation, Produktivitäten und Elastizitäten
(1) Partielle Produktionsfunktionen
Bei der partiellen Faktorvariation wird eine Einsatzmenge eines Faktors verändert,
während die andere(n) Faktormenge(n) konstant gehalten werden. Aus der „totalen“
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
L
R
L
R
a) Schrägbild b) Draufsicht
x
R
􀀃 L 􀀃
10 Theorie der Unternehmung
132
Produktionsfunktion 􀀾10-1􀁀 lassen sich in unserem Zwei-Faktoren-Ansatzx 􀀠x( LR, )
die beiden partiellen Produktionsfunktionen
x 􀀠x( L,R) und 􀀾10-1a􀁀
x 􀀠x( RL, ) 􀀾10-1b􀁀
bilden. Während die erste bei gegebenem Kapitaleinsatz den Output in Abhängigkeit
vom Arbeitseinsatz ermittelt, ist der Output bei der zweiten bei gegebenem Arbeitseinsatz
nur vom Kapitaleinsatz abhängig. In der zweidimensionalen Faktor-Einsatz-
Ebene (vgl. Abb. 10-3) bedeutet dies eine horizontale Bewegung im Falle der Arbeitsvariation
(z.B. für 25 􀀠 R
􀀪
) und eine vertikale Bewegung bei Kapitalvariation
(z.B. für L 􀀠 45 ).
Abb. 10-3: Partielle Faktorvariationen
(2) Grenzproduktivitäten
Wie sich die „Grenzerträge“ oder „Grenzprodukte“ der Faktoren entwickeln,
wenn ihre Einsatzmenge partiell um eine Einheit erhöht wird, d.h. ob der Output
ceteris paribus zunimmt, abnimmt oder gleich bleibt, wird durch das Vorzeichen der
1. und 2. partiellen Ableitungen bestimmt. Dabei sind drei Fälle zu unterscheiden
sind:
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
R 􀀠 25
L 􀀠 45
L
R
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie 133
a) positive und abnehmende Grenzerträge
0 0 􀀡 􀀟 L LL x ,x 0 un􀀡0d 􀀟 R RR x ,x 􀀾10-4a􀁀
Beispiel:
Produktionsfunktion: 􀀠 x 􀀠x(L,R,) ,F0L5 0R5
Grenzertrag der Arbeit: 0􀀠5 0 5􀀐 0 5 􀀡 0 􀀠 􀀐 ,0 25, 1􀀐5 0 5 􀀟0
LL
,,
L x , FL R ,x , FL R
Grenzertrag des Kapitals: 0􀀠5 0 5 0 5􀀐 􀀡 0 􀀠 􀀐 , 0 25, 0 5 1 5􀀐 􀀟 0
RR
,,
R x , FL R , x , LFR
Abb. 10-4: Positive und abnehmende Grenzerträge
(Beispiel partielle Produktionsfunktion des Faktors Arbeit)
b) positive und konstante Grenzerträge
0 0 􀀡 􀀠 L LL x ,x 0 un0d 􀀡 􀀠 R RR x ,x 􀀾10-4b􀁀
Beispiel:
Produktionsfunktion: x 􀀠 x(L,R) 􀀠 FLR
Grenzertrag der Arbeit: 􀀡 􀀠0 􀀠 0 L LL x FR ,x
Grenzertrag des Kapitals: 00 􀀠􀀡􀀠 R RR x FL ,x
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-3,00
-2,00
-1,00
0,00
1,00
2,00
3,00
4,00
5,00
6,00
0 20 40 60 80 100 120
x
x( LR, )
L
x)( L0L 􀀡
x)( L0LL 􀀟
L x
LL x
L
10 Theorie der Unternehmung
134
Abb. 10-5: Positive und konstante Grenzerträge
(Beispiel partielle Produktionsfunktion des Faktors Arbeit)
c) positive und zunehmende Grenzerträge
xx 0, 0 L LL 􀀡 􀀡 xuxnd 0, 0 R RR 􀀡􀀡 􀀾10-4b􀁀
Beispiel:
Produktionsfunktion: 􀀠 x 􀀠x(L,R,) ,FL1 5 R1 5
Grenzertrag der Arbeit: 1􀀠5 0􀀡5 1 5 􀀠0 0, 75 , 0􀀐5 1 5 􀀡0
LL
,,
L x , FL R , x , FL R
Grenzertrag des Kapitals: 1􀀠5 1􀀡5 0 5 􀀠0 , 0 75, 1 5 0 5􀀐 􀀡 0
RR
,,
R x , LFR , x , LFR
Abb. 10-6: Positive und zunehmende Grenzerträge
(Beispiel partielle Produktionsfunktion des Faktors Arbeit)
0
1
2
3
4
5
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0,00
0,25
0,50
0,75
1,00
1,25
1,50
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
x
x( LR, )
L
x L( ) 􀀠 konstant 􀀡 0 L
0x LL 􀀠
L x
􀀯􀀯 􀁛
L
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
x
x( LR, )
L
x)( L0L 􀀡
x) ( L0LL 􀀡
L x
􀀯􀀯 􀁛
L
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie 135
(3) Durchschnittsproduktivitäten
Die im Durchschnitt zu erzielenden Faktorproduktivitäten sind in der Praxis
präferierte Produktionskennzahlen, weil sie im Unterschied zu Grenzproduktivitäten
(ex post) statistisch leicht zu ermitteln sind. Als wichtige Kennziffer in der
Personalwirtschaft gilt die durchschnittliche Arbeitsproduktivität (Stundenproduktivität)
􀁓
L
􀆰(L) 􀀠x( L,R) . 􀀾10-5􀁀
Beispiele (vgl. Abb.10-7):
a) FL R 0
L
FL R
L
L( ) x( L,R) ,05 ,05
,05 ,05
􀀠 􀀠 􀀠 􀀐 􀀡 􀆰 a)
b) R F x 0
L
FLR
L
x( L,R)
L 􀀠 􀆰 􀀠 􀀠􀀠 􀀠 konstant 􀀡 b)
c) FL R 0
L
FL R
L
L( ) x( L,R) ,05 ,15
,15 ,15
)c 􀀠 􀆰 􀀠 􀀠 􀀡
Abb. 10-7: Durchschnittliche Arbeitsproduktivitäten
bei a) abnehmenden, b) konstanten und c) steigenden Grenzerträgen
0,00
0,50
1,00
1,50
2,00
2,50
3,00
3,50
4,00
4,50
5,00
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
􀆰 konstant b) 􀀠
) ( L0 􀀡 c) 􀆰
􀁓
0)()
L 􀀡 a 􀁓
􀀃 L
10 Theorie der Unternehmung
136
Die durchschnittliche Kapitalproduktivität errechnet sich analog durch
R
􀈡(R) 􀀠x( RL, ) 􀀾10-6􀁀
Beispiele:
a) 0 5 0 5 0
0 5 0 5
􀀠 􀀠 􀀠, , 􀀐 􀀡
,,
FR L
R
FR L
R
􀆱R( ) x( RL, ) a)
b) FL 0
R
FRL
R
R( ) x( R,L) )b 􀆱􀀠 􀀠 􀀠 􀀠 konstant 􀀡
c) FR L 0
R
FR L
R
R( ) x( R,L) ,05 ,15
,15 ,15
)c 􀀠 􀆱 􀀠 􀀠 􀀡
Wenn die partiellen Faktorelastizitäten gleich groß sind (Symmetrieannahme), haben
sowohl die Grenz- als auch die Durchschnittsproduktivitäten des Faktors Arbeit
und Kapital das gleiche Verlaufsmuster, so dass wir auf die Darstellung der
Kapitalproduktivitäten verzichten können.
(4) Graphische Herleitung von Grenz- und Durchschnittsprodukten
Aus der Definition der Produktivitätskennziffern ergibt sich eine einfache Möglichkeit
zur graphischen Bestimmung ihres absoluten Wertes. Da das Grenzprodukt dem
Wert der 1. Ableitung entspricht, lässt es sich für den Punkt A (in Abb. 10-8) der partiellen
Produktionsfunktion x( L,R) über den Tangens des Tangentenwinkels 􀁄
ermitteln. Das Durchschnittsprodukt ist ex definitione das Verhältnis von Output
zu Input, sodass es durch den Tangens des Fahrstrahlwinkels 􀁅 zu ermitteln ist.
Abb. 10-8: Graphische Ermittlung von Grenz- und Durchschnittsprodukten
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie 137
(5) Partielle Produktionselastizitäten (Faktorelastizitäten)
Sie geben Auskunft über die Effizienz der Produktionsfaktoren bzw. Antwort auf
die Fragestellung, in welcher Richtung und um wie viel % der Output sich verändert,
wenn die Einsatzmenge eines bestimmten Inputs um 1% erhöht wird.
Die Produktionselastizität des Faktors Arbeit ist allgemein definiert durch
􀁓
􀀠􀀠 􀁷
􀁷
􀀠
􀁷
􀁷
􀁋 􀀠 L L
L,x
x
L
x
x
L
x
L
x
L
L
x
x
􀀾10-7􀁀
und die Produktionselastizität des Faktors Kapital analog durch
􀁕
􀀠􀀠 􀁷
􀁷
􀀠
􀁷
􀁷
􀁋 􀀠 R R
R,x
x
R
x
x
R
x
R
x
R
R
x
x
. 􀀾10-8􀁀
Darüber hinaus geben sie ex definitione das Größenverhältnis von Grenz- zu
Durchschnittsprodukt eines Faktors an, da der Zähler des Elastizitätskoeffizienten
dem Grenzprodukt und der Nenner dem Durchschnittsprodukt entspricht.
Beispiele:
a􀀠) für x 􀀠x(L,R,) ,F0L5 R0 5 gilt
0 5 0 5
0 5 0 5
0 5 0 5
,
FL R
, FL R
L
x
L
x
,,
,,
L,x 􀁷 􀀠 􀀠
􀁷
􀀠􀁋 􀀐
􀀐
bzw. 0 5 0 5
0 5 0 5
0 5 0 5
,
FL R
, FL R
R
x
R
x
,,
,,
R,x 􀁷 􀀠 􀀠
􀁷
􀀠􀁋 􀀐
􀀐
.
Die partiellen Produktionselastizitäten der Faktoren sind bei der Cobb-Douglas-
Produktionsfunktion also mit den Hochzahlen der Faktoren identisch, welche
somit auch das Verhältnis von Grenz- zu Durchschnittsprodukt bestimmen. Bei einer
Elastizität von 0,5 ist das Grenzprodukt also halb so groß wie das Durchschnittsprodukt
oder letzteres doppelt so groß wie das Grenzprodukt.
b) für x 􀀠 x(L,R) 􀀠 FLR
􀀠 􀀠 􀁷 1
􀁷
􀀠􀁋
FR
FR
L
x
L
x
L,x bzw. 􀀠 􀀠 􀁷 1
􀁷
􀀠􀁋
FL
FL
R
x
R
x
R,x .
Grenz- und Durchschnittsprodukt sind in diesem Fall gleich groß.
c􀀠) für x 􀀠x(L,R,) ,F1L5 R1 5
10 Theorie der Unternehmung
138
15 15
0 5 1 5
0 5 1 5
,
FL R
, FL R
L
x
L
x
,,
,,
L,x 􀁷 􀀠 􀀠
􀁷
􀁋 􀀠 bzw. 15 15
1 5 0 5
1 5 0 5
,
FL R
, FL R
R
x
R
x
,,
,,
R,x 􀁷 􀀠 􀀠
􀁷
􀀠􀁋 .
Das Durchschnittprodukt beträgt zwei Drittel des Grenzprodukts.
10.2.4 Proportionale Faktorvariation
(1) Skalenerträge
Bei proportionaler Variation der Faktoren oder konstantem Faktoreinsatzverhältnis
werden die Faktoren um ein bestimmtes Vielfaches, z.B. um das 􀆫-fache erhöht.
Für das daraus resultierende Produktionsergebnis sind dabei drei Fälle möglich:
a) konstante Skalenerträge bzw. constant returns to scale
􀁏x( 􀁏)L, Rx 􀀠 􀁏 􀀾10-9a􀁀
b) zunehmende Skalenerträge bzw. increasing returns to scale
x(􀁏􀁏)L, 􀀡Rx 􀁏 􀀾10-9b􀁀
c) abnehmende Skalenerträge bzw. decreasing returns to scale
􀁏 􀁏􀁛􀀋 􀀯􀀏 􀀵􀀌 􀀟 􀁏􀁛 􀀾10-9c􀁀
Cobb-Douglas-Funktionsbeispiele:
ad a􀀠) für 􀁛 􀀠􀁛􀀋􀀯􀀏􀀵􀀌 􀀩􀀯􀀓􀀏􀀘􀀵􀀓􀀏􀀘
x F L 􀀋 R􀀌 , 􀀋 LF􀀌 , R, , , , , , , ,FL R , ,FL R x 􀀠 􀁏 0 5 􀁏 0 5 􀀠 􀁏 0 5 0 5􀁏 0 5 0􀀠5 􀁏 0 5 0 5􀀎 0 5 0 5 􀀠 􀁏 0 5 0􀀠5 􀁏
ad b) für 􀁛 􀀠 􀁛􀀋􀀯􀀏􀀵􀀌 􀀠 􀀩􀀯􀀵
􀀠x F􀁏􀀋 L􀁏􀀌􀀋 R􀀠􀀌 􀁏F 􀁏L􀀠R􀁏 2F􀀠LR􀁏 􀀡2􀁏x x
ad c􀀠) für 􀁛 􀀠􀁛􀀋􀀯􀀏􀀵􀀌 􀀩􀀯􀀓􀀏􀀕􀀘􀀵􀀓􀀏􀀕􀀘
x F L 􀀋 R􀀌 , 􀀋L F􀀌 , R, , , , ,, ,FL R , x x 􀀠 􀁏 0 2􀁏5 0 2􀀠5 􀁏 0 25 0􀁏25 0 25 􀀠0 2􀁏5 0 5 0 25 0 2􀀠5 􀁏 􀀟0 5􀁏
10.2 Grundlagen der Produktionstheorie 139
(2) Homogenitätsgrad
Der „Homogenitätsgrad“ einer Produktionsfunktion gibt in diesem Zusammenhang
an, wie sich ihre Skalenerträge verhalten. Eine Produktionsfunktion ist homogen
vom Grade H, wenn gilt:
􀁏􀁛􀀋 􀀯􀁏􀀏 􀀠􀀵􀁏􀀌 􀀫􀁛􀀋􀀯􀀏􀀵􀀌 􀀾10-10􀁀
Ein bestimmter Homogenitätsgrad von H bedeutet:
a) H 􀀠 1 konstante Skalenerträge
b) H 􀀡 1 zunehmende Skalenerträge
c) H 􀀟 1 abnehmende Skalenerträge
Bleibt H bei unterschiedlichen Werten von 􀆫 konstant, so wird eine Produktionsfunktion
als homogen bezeichnet, andernfalls als inhomogen. Ist der Homogenitätsgrad
H 􀀠 1 , weist sie konstante Skalenerträge auf und heißt auch linear-homogen.
Abb. 10-9: Isoquantenverläufe bei unterschiedlichem Homogenitätsgrad
a) H=1 b) H>1 c) H<1
(3) Zusammenhang zwischen Produktions- und Skalenelastizität
Ausgehend vom totalen Differential der Faktorvariation
􀁇􀀵
􀀵
􀁇􀀯 􀁛
􀀯
􀁇􀁛 􀁛
􀁷
􀁷
􀀎
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾10-11􀁀
und der Bedingung für eine proportionale Faktorvariation
􀀵
􀁇􀀵
􀀯
􀁇 􀁇􀀯 􀀠􀀠
􀁏
􀁏 oder dL d L
􀁏
􀁏
􀀠 bzw. dR d R
􀁏
􀁏
􀀠 􀀾10-12􀁀
R
L
R
L
R
L
10
20
30
40
50
60
70
80
90
10
20
30
40
50
60
70
80
90
10
203 0
40
50
60
70
80
90
10 Theorie der Unternehmung
140
erhält man durch Einsetzen
􀁛
􀀔
􀁇
􀁇 􀀵
􀀵
􀁇 􀀯 􀁛
􀀯
􀁇􀁛 􀁛
􀁏
􀁏
􀁏
􀁏
􀁷
􀁷
􀀎
􀁏
􀁏
􀁷
􀁷
􀀠
􀁛 􀀵
􀀵 􀁛
􀁛 􀀯
􀀯 􀁛
􀁇 􀁛
􀁇􀁛
􀁷
􀁷
􀀎
􀁷
􀁷
􀀠
􀁏
􀁏
x, x, L x,R 􀁋 􀀠 􀁋 􀀎 􀁋 􀁏 􀀾10-13􀁀
Die Skalenelastizität ist also die Summe der partiellen Produktionselastizitäten
(Wicksell-Johnson-Theorem).
(4) Spezialfall Cobb-Douglas-Funktion
Die bisher verwendete Produktionsfunktion vom Typ
􀀠 x 􀀠x(L,R) FL􀁄Rß 􀀾10-14􀁀
ist homogen, da 􀀾10-10􀁀 gilt:
x( L, R) F􀀋 L􀀌􀁄 􀀋 R􀀌ß F􀁄 􀁄 L 􀁅ßR 􀁄􀀎􀁅􀁄 F􀁅 L R H􀀠􀁄􀀎􀁅 x(L,R) 􀁏 􀁏 􀀠 􀁏 􀁏 􀀠 􀁏 􀁏 􀀠 􀁏 􀀠 􀁏
und sie ist linear-homogen, wenn 􀁄 􀀎 􀁅 􀀠 1 ist (sog. Wicksell-Cobb-Douglas-
Funktion).
10.3 Grundlagen der Kostentheorie
10.3.1 Fundamentale Kostenbegriffe
(1) Kosten, Produktionskosten und andere Kostenarten
„Kosten“ stellen den mit Faktorpreisen bewerteten Verbrauch von Faktoren dar, die
im betrieblichen Leistungsprozess eingesetzt werden. Der im Produktionsprozess
entstehende Faktorverbrauchswert bildet die Produktionskosten. Diese sind ausschließlich
Gegenstand der folgenden Überlegungen, sodass wir Kosten und Produktionskosten
synonym verwenden werden. Von anderen Kostenarten, wie Lagerkosten,
Materialkosten, Transportkosten etc., wird im thematisch eingeschränkten
Kontext Produktion und Kosten abstrahiert.
(2) Kostenfunktionen
Eine Kostenfunktion stellt allgemein einen „funktionalen“ Zusammenhang zwischen
den Kosten eines betrieblichen Leistungsprozesses und den Leistungsgrößen
her. In der Produktion definiert die spezifische „Produktionskostenfunktion“ den
Zusammenhang zwischen den Kosten K der zur Herstellung von Gütern verbrauchten
Faktoren („Faktorkosten“) und den Produktmengen x :
K 􀀠K(x) 􀀾10-15􀁀
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 141
Die Gesamt- oder Totalkosten sind die Summe von Fixkosten KF und variablen
Kosten KV , die von der Herstellmenge abhängen, also eine Funktion von x sind:
􀀠 K􀀎( x) F K V K (x) . 􀀾10-16􀁀
Als Grenzkosten GK oder marginale Kosten bezeichnet man diejenigen Kosten
die zusätzlich entstehen, wenn eine Mengeneinheit mehr produziert wird. Mathematisch
sind diese durch die erste Ableitung der Gesamtkostenfunktion definiert:
x K
dx
􀀠 􀀠 GK dK . 􀀾10-17􀁀
Die Funktion der durchschnittlichen Fixkosten DFK ist
x
KF
DFK 􀀠 , 􀀾10-18􀁀
die der durchschnittlichen variablen Kosten DVK
x
K (xV )
DVK 􀀠 􀀾10-19􀁀
und die Funktion der durchschnittlichen Totalkosten DTK oder Stückkostenfunktion
lautet
􀀠 DTK 􀀠 􀀎􀀠 􀀎 DFK DVK
x
K (x)
x
K
x
K(x) F V
. 􀀾10-20􀁀
Die Geometrie der Verlaufsformen dieser Kostenfunktionen ist von den zugrunde
liegenden Produktionsfunktionen und den Faktorpreisen abhängig, was im Folgenden
exemplarisch für ausgewählte Grundtypen von Produktionsfunktionen noch darzustellen
ist.
Als zeitlicher Geltungsbereich einer Kostenfunktion ist grundsätzlich eine Planperiode
anzusetzen. Gleichwohl unterscheidet man sinnvollerweise kurz- und langfristige
Kostenfunktionen, wenn in der kurzen Frist ein Faktoreinsatz nicht variiert
werden kann, während dies langfristig möglich ist.
Von versunkenen Kosten (sunk costs) spricht man für den Fall, dass in einer Planperiode
Kosten entstehen, die die Unternehmung in dieser Periode vollkommen „abschreiben“
muss, weil ihnen kein immaterielles oder materielles Vermögen gegenübersteht,
das sich in späteren Planperioden noch verwerten lässt, z.B. die Kosten für
die Einführungswerbung eines Produktes oder die Investition in eine Produktionsanlage,
die sich später nicht verwerten lässt. Sunk costs sind vor allen Dingen bei
Marktzutritts- oder Marktaustrittsentscheidungen relevant. Auch Opportunitätskosten,
z.B. durch falsche oder durch alternative Aktionen entgangene Gewinne,
können entscheidungsrelevant sein.
Minimale Kosten liegen vor, wenn bei gegebenen (nicht weiter reduzierbaren)
Faktorpreisen, keine Kombination von Produktionsfaktoren realisierbar ist, mit der
sich eine bestimmte Gütermenge kostengünstiger herstellen lässt. Diese Faktorkombination
bezeichnet man auch als Minimalkostenkombination.
10 Theorie der Unternehmung
142
10.3.2 Bestimmung der Minimalkostenkombination
(1) Graphische Ermittlung
Vollkommen analog zur nutzenmaximalen Güterkombination des Haushalts lässt sich
die kostenminimale Faktorkombination durch die Tangentenlösung bestimmen.
Dabei werden die Nutzenfunktion des Haushalts durch die Produktionsfunktion
x 􀀠x( LR, ) der Unternehmung, das Haushaltsbudget durch das Kostenbudget K ,
die gegebenen Konsumgüterpreise durch gegebene Faktorpreise (nämlich den
Stundenlohn w und den Nutzungspreis r für eine Realkapitaleinheit) und schließlich
als Zielsetzung die Nutzenmaximierung durch die Outputmaximierung ersetzt.
Die Totalkosten entstehen durch den mit den Faktorpreisen bewerteten Verbrauch
beider Faktoren und führen zu der Kostenrestriktion
K w􀁴L 􀀎 rR , 􀀾10-21􀁀
aus der sich (anlog zur Budgetgeraden) aus der Kostengleichung durch Auflösung
nach R die Isokostengerade (Vgl. Abb-10-10) ermitteln lässt:
L
r
w
r
􀀠 RL(􀀐) K 􀀾10-22􀁀
mit den Achsenabschnitten
r
Rmax 􀀠 K und
w
Lmax 􀀠 K 􀀾10-23􀁀
und der negativen Steigung
0
r
w
dL
dR􀀟􀀐 􀀠 . 􀀾10-24􀁀
Die Steigung der Isoquantenx ( LR, ) ergibt sich aus dem gleich Null zu setzenden
totalen Differential der Produktionsfunktion
dx 􀀠 x dL 􀀎 x dR 􀀠 0 L R 􀀾10-25􀁀
als Grenzrate der technischen Substitution
R
L
x
x
dL
dR􀀐􀀠 . 􀀾10-26􀁀
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 143
Abb. 10-10: Graphische Bestimmung der Minimalkostenkombination
(Tangentenlösung)
Daraus ergibt sich die für die outputmaximale und damit kostenminimale Faktorkombination
die Tangentialbedingung in folgenden Formen
R
L
x
x
r
w
dL
􀀠 􀀠 dR oder
r
x
w
x L 􀀠 R oder
L R x
r
x
w 􀀠 􀀾10-27􀁀
Im Optimum muss/müssen
a) das Verhältnis der Faktorpreise gleich der Grenzrate der technischen Substitution
oder
b) die Grenzerträge pro Geldeinheit für alle Faktoren gleich groß oder
c) die Grenzkosten aller Faktoren identisch sein.
Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang, dass die hier für den Zwei-Faktor-Fall
formulierten Optimalbedingungen auf den n-Faktor-Fall zu übertragen sind.
10.3.3 Analytische Herleitung der Optimalbedingung
Analytisch lassen sich diese Bedingungen für die Minimalkombination mit dem Lagrange-
Ansatz herleiten, wobei in Analogie zum Haushaltsoptimum die gleiche Lösung
auf dualem Wege zu finden ist: 1) Outputmaximierung bei gegebenem Kostenbudget
und 2) Kostenminimierung für einen gegebenen Output gilt.
L
R
0 Lopt
2 x
1 x
Ropt T
r
Rmax 􀀠 K
3 x
w
Lmax 􀀠 K
Isoquante
Isokostengerade
Minimalkostenkombination
10 Theorie der Unternehmung
144
1) Outputmaximierung 2) Kostenminimierung
Zielfunktion : x x􀀋L,R􀀌 max
!
􀀠 􀀠 K wL rR min
!􀀠
􀀠 􀀎
Beschränkung K w􀀠L 􀀎 rR x 􀀠 x􀀋L,R􀀌
Lagrange-Funkti􀀯on􀀠: x􀀎􀀋L􀀐,􀁐R􀀌 􀀐 (K wL rR) 􀀯 􀀠wL 􀀎r R 􀀎 􀁐x􀀋 􀀐x( L,R) 􀀌
Bedingungen x w 􀀯 􀀠 􀀐 􀁐 􀀠 0 LL 􀀯 􀀠 􀀐 􀁐 􀀠 0 L L xw
1. Ordnung: x r􀀯 􀀠 􀀐 􀁐 􀀠 0 RR 􀀯 􀀠 􀀐 􀁐 􀀠 0 R R xr
􀀯 􀀠 􀀐􀀐 􀀠 0 􀁐 K wL rR 􀀧 􀀠 􀀐 􀀋 􀀌 􀀠 0 􀁙􀁐 x x ,LR
Optimalbedingung:
L R
L R
R
L
x
r
x
w
r
x
w
x
x
x
r
􀀠􀂜 w 􀀠 􀂜 􀀠
10.3.4 Kostenfunktionen bei Cobb-Douglas-Technologie
(1) Ermittlung der Optimalbedingung
Zielfunktion: x FL R max
!
􀀠􀀠 􀁅􀁄
Beschränkung: K w􀀠L 􀀎 rR
Lagrange-Funktion: ( 􀀯) 􀁐L,􀀠R, 􀁄 F􀁅 􀀎L􀀐􀁐R 􀀐 (K wL rR)
Notwendige Bedingungen: 􀀯 􀀠 􀁄 􀀐 􀁄􀁅 􀁐 􀀐1 􀀠 0 FL R w L
􀀯 􀀠 􀁅 FL􀁄 R􀁐􀁅􀀐􀀐 1􀀠 r 0 R
􀀯 􀀠 􀀐 􀀐 􀀠 0 􀁐 K wL rR
Optimalbedingung:
r
FL R
w
􀀐 􀁄F􀁅L 1R 􀁅 􀁄 􀁅􀀐 1
􀀠
􀁄 􀂟
r
w
FL R
FL R 􀀠
􀁅
􀁄
􀁄 􀁅􀀐
􀁅􀀐 􀁄
1
1
􀂟
Kapitalkosten
Lohnkosten
Rr
Lw
r
w
L
R 􀀠􀀠
􀁅
􀁄
􀂟􀀠
􀁅
􀁄 􀀾10-28􀁀
(2) Interpretation und Herleitung der langfristigen Kostenfunktion
Im Kostenminimum entspricht das Verhältnis der Lohnkosten zu den Kapitalkosten
dem Verhältnis der Produktionselastizitäten.
Löst man die Optimalbedingung nach R auf, definiert
􀀋 􀀌 􀀠 􀀡 0 􀀠 0
􀁄
􀁅
􀀠
􀁄
􀁅
􀀠 L LL R
r
R w
r
R L wL mit konstant und 􀀾10-29􀁀
im L-R-Diagramm den linearen isoklinen Expansionpfad oder die Faktoranpassungskurve
(vgl. Abb. 10-2) als Funktion von L, dessen Steigung durch das Verhältnis
der partiellen Faktorelastizitäten von Kapital zu Arbeit und das umgekehrte
Verhältnis der Faktorpreise bestimmt wird. Der Expansionspfad stellt die Verbin10.3
Grundlagen der Kostentheorie 145
dungskurve aller Minimalkostenkombinationen dar. Sind die partiellen
Faktorelastizitäten im Symmetriefall gleich groß ( 􀁄 􀀠 􀁅 ), wird der kostenminimale
Faktoreinsatz nur durch die Faktorpreisrelation bestimmt.
Setzt man den kostenminimalen Kapitaleinsatz in die Kostengleichung ein,
wL wL
r
r Lw L w R r L w K 􀂸 􀂹
􀂷
􀂨 􀂩
􀂧
􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀀠 􀂸 􀂹
􀂷
􀂨 􀂩
􀂧
􀁄
􀁅
􀀎􀀠
􀁄
􀁅
􀀠 􀀠􀀎 􀀎 1 􀀾10-30􀁀
und löst das Ergebnis nach L auf, erhält man den kostenminimalen Arbeitseinsatz
in Abhängigkeit vom Kostenbudget und Lohnsatz:
w
L K 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀀠 􀀾10-31􀁀
Analog lässt sich der Expansionspfad in Abhängigkeit vom Kapitaleinsatz R
bestimmen
􀀋 􀀌
w
L R rR
􀁅
􀁄
􀀠 􀀾10-32􀁀
und wiederum über das Einsetzen in die Kostengleichung
rR rR rR
w
K wrR 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅
􀁄
􀀎􀀠 􀀎
􀁅
􀁄
􀀠 1 􀀾10-33􀁀
auch der kostenminimale Kapitaleinsatz in Abhängigkeit von den Kosten und
dem Zinssatz:
r
R K 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀀠 􀀾10-34􀁀
Das Einsetzen der kostenminimalen Faktormengen in die Produktionsfunktion führt
zu der kostenminimalen Produktionsmenge in Abhängigkeit von den Kosten und
Faktorpreisen
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌 􀀋 􀀌􀁄􀀎􀁅􀁄 􀁅
􀁄 􀁅 􀁄 􀁅 􀁄􀀎􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁅􀁄
􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀀠
rw
FK
r
K
w
x F K 􀀾10-35􀁀
und die Auflösung dieser Funktion nach den Kosten führt über
􀀋 􀀌 􀁅􀀎􀁄
􀁅􀁄
􀁄􀀎􀁅􀁄 􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁅􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀀠
1
1
F
K rwx
zu der langfristigen Kostenfunktion für Cobb-Douglas-Funktionen
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀁄􀀎􀁅 􀁄􀀎􀁅
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀁅􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀀠 1
1
F
K lgfF, r, ,wx rw x 􀀾10-36􀁀
Durch sie lassen sich die minimalen Kosten für jede mögliche Kombination von
Faktorpreisen und Produktionsmengen bestimmen. Der Vorteil dieser allgemeinen
10 Theorie der Unternehmung
146
Formulierung besteht darin, dass sie auf jede numerische Cobb-Douglas-
Funktion anwendbar ist, d. h. für jeden beliebigen Zahlenwert von 􀁄 und 􀁅 und
Homogenitätsgrad H gilt. Wir beschränken uns im Folgenden jedoch auf drei Typen
von numerischen Produktionsfunktionen, nämlich mit a) konstanten, b)
zunehmenden und c) abnehmenden Skalenerträgen. Die hierfür gewählten Zahlenbeispiele
und die daraus resultierenden Grundtypen von Kostenfunktionen und -
kurven wenden wir konsequent auf alle nachfolgenden Kapitel an.
(3) Dualität in der Produktions- und Kostentheorie
Wie man aus der Produktionsfunktion die Kostenfunktion herleiten kann, lässt sich
aus der Kostenfunktion die Produktionsfunktion herleiten, was als „Dualität“ oder
Dualitätsprinzip (Varian, 1994, S. 82) bezeichnet wird. Dies eröffnet die Möglichkeit,
von einer empirischen betrieblichen Kostenfunktion auf die Produktionstechnologie
zu schließen.
10.3.5 Kostenfunktionen bei konstanten Skalenerträgen
(1) Spezifizierung der Produktionsfunktion
Für eine (linear-homogene) Cobb-Douglas-Funktion mit konstanten Skalenerträgen
muss gelten, dass der Homogenitätsgrad oder die Summe der Faktorelastizitäten
H􀀠 􀁄􀁅􀀎 􀀠 1 ist. Bei symmetrisch angenommener Faktorwirkung gilt 􀁄􀁅􀀠 􀀠 0 5 , , so
dass unser Paradigma einer linear-homogenen Produktionsfunktion mit konstanten
Skalenerträgen durch
􀀠 x 􀀠x􀀋L,R,􀀌 ,F0L5 R0 5
definiert ist.
(2) Langfristige Kostenfunktionen
Die für diese Produktionsfunktion geltende langfristige Kostenfunktion in Abhängigkeit
von der Produktionsmenge ergibt sich aus 􀀾10-36􀁀 durch Einsetzen
von􀁄 􀁅􀀠 􀀠 0 5 , :
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌
0 50 5
50
0 5 0 5
50
0 5 0 5
1
0 5 0 5
1
0 50 5
50
0 50 5
50
1
1
0 5 0 5
0 5 0 5
,,
,
,,
,
,,
, , , ,
,
,,
,
lgf
,,F
( , , ) rw x
F
K x rw x
􀀎 􀀎 􀀎
􀀎 􀀎 􀀎
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀁄􀀎􀁅 􀁄􀀎􀁅
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀀎
􀀠
􀁅􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀀠
􀀋 􀀌
F
K x rw x
,,
lgf
20 5 0 5 􀀠 􀀾10-37􀁀
2 0 0 5 0 5
􀀠 􀀠 􀀡
F
K (x)w r
,,
lgf
x
GKlgf und lgf 􀀠 0
xx K . 􀀾10-38􀁀
Wie die erste und zweite Ableitung nach x zeigen, ist die langfristige Kostenkurve
(bei gegebener Faktorproduktivität und gegebenen Faktorpreisen w und r ) linear
ansteigend (vgl. Abb. 10-8), so dass die langfristigen Grenzkosten GKlgf konstant
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 147
sind. Konstant und identisch mit den Grenzkosten sind auch die langfristigen
Durchschnittskosten:
lgf
, , , ,
lgf
F
rw
Fx
DTK 􀀠rw x 􀀠 􀀠 GK
20 5 0 5 20 5 0 5 . 􀀾10-39􀁀
(3) Kurzfristige Kostenfunktionen bei konstantem Kapitaleinsatz
Wird bei kurzfristig nicht veränderbarem Kapitaleinsatz nur der Faktor Arbeit variiert,
ergibt dies kurzfristig folgende (partielle) Produktionsfunktion:
x􀀋L,R, 􀀌􀀠,FL0 5 R0 5 􀀾10-40􀁀
Durch Auslösung dieser Funktion nach L erhält man über
50
50
,
,
RF
L 􀀠 x
als inverse FunktiLonx 􀀋 􀀌 die Faktorverbrauchsfunktion:
􀀋 􀀌
RF
L x x2
2
􀀠 . 􀀾10-41􀁀
Sie gibt die zur Herstellung der Gütermenge x notwendigen Arbeitsstunden
an. Multipliziert man diese mit dem Stundenlohn w ergibt dies die variablen
(Lohn)-Kosten
RF
KV (x) wL(x) wx
2
2
􀀠􀀠 . 􀀾10-42􀁀
Zusammen mit den fixen (Kapital-)Kosten
KF 􀀠 rR 􀀾10-43􀁀
bilden diese die kurzfristige Totalkostenfunktion
􀀋 􀀌
RF
K kzxf F K V K ( x) rR wx
2
2
􀀠 􀀎 􀀠 􀀎 . 􀀾10-44􀁀
Die 1. partielle Ableitung dieser Funktion nach x gibt die linearen kurzfristigen
Grenzkosten an:
􀀋 􀀌 2 0
2 􀀠􀀠 􀀡
RF
K x kzf wx
x
GKkzf mit 2 0
2 􀀡􀀠
RF
Kkzf w
xx . 􀀾10-45􀁀
Als Stückkostengrößen sind die kurzfristigen durchschnittlichen variablen Kosten
RF
wx
x
(x) K (x)
V
kzf
2 DV􀀠K 􀀠 , 􀀾10-46􀁀
die kurzfristigen durchschnittlichen Fixkosten
x
Rr
x
KF
􀀠 DF􀀠Kkzf 􀀾10-47􀁀
10 Theorie der Unternehmung
148
und als deren Summe die kurzfristigen durchschnittlichen Totalkosten zu bilden:
kzf 􀀋 􀀌 kzf kzf
RF
wx
x
Rr
x
RF
rR wx
x
DTKK x 􀀠 􀀠􀀎 􀀎DFK DVK
􀀎
􀀠􀀠 2
2
2
. 􀀾10-48􀁀
(4) Zusammenhang zwischen kurz- und langfristigen Kostenkurven
Die Analyse der Definitionsgleichungen der kurz- und langfristigen Kostenfunktionen
bei konstanten Skalenerträgen lässt bereits einige grundlegende Zusammenhänge
und Unterschiede erkennen, die sich aber durch den anschaulichen Vergleich der
Kostenkurven noch besser verdeutlichen lassen. Wir legen in Abb. 10-11 dabei unser
Augenmerk zunächst auf den Zusammenhang zwischen den Total- und Grenzkostenkurven.
Wie Abb. 10-11.a zeigt, verläuft die langfristige GesamtkostenKkurxve lgf 􀀋 􀀌 linear
ansteigend. Sie entsteht zur Erinnerung entlang des isoklinen Expansionspfades
durch die Faktoreinsatzebene im Zuge eines kostenminimalen variablen Arbeits- und
Kapitaleinsatzes. Die Steigung dieser Kurve entspricht den langfristig konstanten
Grenzkosten (vgl. Abb-10-11.b). Wie deren Definitionsgleichung zeigt, nehmen die
Steigung bzw. die Grenzkosten zu, wenn die Faktorpreise w und/oder r steigen, dagegen
ab, wenn die allgemeine Faktorproduktivität Fsteigt.
Die links von der langfristigen Kostengeraden abgebildeten beiden kurzfristigen
KostenkurvenK (kzxRf, )
1 1 undK (kRxz,f )
2 2 mit parabelförmigen Verlauf gelten für eine
partielle Variation des Faktors Arbeit bei jeweils konstantem Kapitaleinsatz 1 R
bzw. 2 R . Da die kurzfristige KostenkurveK (kRxz,f )
2 2 mit einem höheren FixkostenK
blKock F F 12 􀀡 ansetzt, liegt ihr offensichtlich ein höherer Realkapitaleinsatz 12 RR 􀀡
zugrunde. Beide kurzfristigen Kostenkurven berühren die langfristige Kostenkurve in
1 Q bzw. 2 Q von oben. In den Tangentialpunkten müssen sie daher kostenminimal
sein, weil die langfristige Kostenkurve in jedem Punkte die Kosten minimiert. Das
heißt also, jede kurzfristige Kostenkurve ist nur für eine Produktionsmenge
kostenminimal.
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 149
Abb. 10-11: Kurz- und langfristige Kosten bei konstanten Skalenerträgen
0
100
200
300
400
500
0 25 50 75 100
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
0 25 50 75 100
b) kurz- und langfristige Grenzkostenkurven
K (kzxRf, )
1 1
K (kRxz,f )
2 2
K lg(xf )
(kzxRf, )
1 1 GK
(kRxz,f )
2 2 GK
GK
GKlgf
x
1 Q
2 Q
S
1 1 K FrR􀀠
2 2 K FrR􀀠
Q'1
x
a) kurz- und langfristige Kostenkurven
K
2 'Q
10 Theorie der Unternehmung
150
Dies zeigt sich auch in der Faktoreinsatzebene (vgl. Abb. 10-12). Dort korrespondieren
die kostenminimalen Tangentialpunkte mit den Schnittpunkten 􀀍
1 Q und 􀀍
2 Q der
auf unterschiedlichem Realkapitaleinsatzniveau 1 R bzw. 2 R parallel und horizontal
zur Arbeitsteinsatzachse verlaufenden Geraden mit dem nach rechts oben ansteigenden
kostenminimalen Expansionspfad.
Abb. 10-12: Punktuelle Kostenminimalität kurzfristiger Kostenfunktionen
Die zu den beiden kurzfristigen Kostenkurven gehörenden kurzfristigen Grenzkosten
(vgl. Abb. 10-11.b) verlaufen beide vom Ursprung aus linear ansteigend und schneiden
die konstanten Grenzkosten unterhalb der Tangentialpunkte, da die Steigungen
der kurz- und langfristigen Kostenkurven hier übereinstimmen. Dabei weist die
Grenzkostenkurve mit dem höheren Kapitaleinsatz die geringere Steigung auf, da ein
höherer Kapitaleinsatz das Grenzprodukt der Arbeit steigert und damit die Grenzkosten
reduziert. Analytisch lässt sich dies an der 2. Ableitung der kurzfristigen Kostenfunktion
(oder der 1. Ableitung der kurfrditigen Grenzkostenfunktion) zeigen, deren
partielle Ableitung nach R negativ ist:
2 0
2 􀀡􀀠
RF
Kkzf w
xx 2 0
22 􀀟􀀐 􀀠
􀁷
􀁷
􀂟
RF
w
R
Kkzf
xx . 􀀾10-49􀁀
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
L
2 R
1 R
R
􀀍
1 Q
􀀍
2 Q
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 151
Abb. 10-13: Kurzfristige Kostenkurven bei konstanten Skalenerträgen
0
2
4
6
8
10
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
GKkzf
DTKkzf
DFKkzf
DVK kzf
K k(xzf )
KF
Q
'Q
K (xV )
Klg f
x
x
K
DFK
DVK
DTK
GK
kzf
min
GKlgf 􀀠 DTK
10 Theorie der Unternehmung
152
Dies bedeutet zusammenfassend, dass eine Erhöhung des Realkapitaleinsatzes zwar
die Fixkosten erhöht, aber in jedem Punkte der Kostenkurve die Grenzkosten senkt.
Die kurzfristige Kostenkurve mit dem niedrigeren Realkapitaleinsatz verläuft daher
aufgrund des Fixkostenvorteils nur im Anfangsbereich günstiger, ab dem Schnittpunkt
S aber wegen des Grenzkostennachteils ungünstiger.
Die Gesamtschar kurzfristiger Kostenkurven bei konstanten Skalenerträgen ist in
Abb. 10-13 dargestellt: oben die kurzfristige Gesamtkostenkurve und ihre fixe und
variable Komponente, unten die kurzfristige Grenzkostenkurve sowie die kurzfristigen
Durchschnitts- oder Stückkostenkurven. Die langfristige Gesamtkosten- und
Grenzkostenkurve sind zum Vergleich (als gepunktete Geraden) gegenübergestellt.
Auch hier zeigt sich die nur punktuelle Kostenminimalität in der kurzen Frist dadurch,
dass die kurzfristige Stückkostenkurve DTKkzf im SchnittpunkQt ' der kurzund
langfristigen Grenzkostenkurve ihr Minimum besitzt.
10.3.6 Kostenfunktionen bei zunehmenden Skalenerträgen
Als numerisches Beispiel für zunehmende Skalenerträge nehmen wir partielle Produktionselastizitäten
von 􀁄 􀀠 ß 􀀠 1 an, so dass die Skalenelastizität und der Homogenitätsgra
􀁄d H􀀎 ß 2 􀀠1 􀀠 􀀡 die für increasing returns to scale notwendige Bedingung
erfüllen. Die Produktionsfunktion lautet dann ganz einfach
x 􀀠 x􀀋L,R􀀌 􀀠 FLR 􀀾10-50􀁀
Über die allgemeine Definitionsgleichung 􀀾10-00􀁀
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌
11
1
11
1
11
1
11
1
11
1
11
1
1
1
0 5 0 5
11
􀀎 􀀎 􀀎
􀀎􀀎􀀎
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀁄􀀎􀁅 􀁄􀀎􀁅
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀀎
􀀠
􀁅􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀀠
,,F
( ) rw x
F
K x lgf rw x
lässt sich auch hier die langfristige Kostenfunktion
􀀋 􀀌 50
20 5 0 5 0 5
,
,,,
lgf
F
K x 􀀠rw x 􀀾10-51􀁀
ermitteln mit den langfristig sinkenden Grenzkosten,
0 0 5 0 5
0 5 0 5
50
0 5 0 5 0 5
􀀠 􀀠 􀀡
􀀐
,,
,,
,
,,,
lgf
x xF
rw
F
K rw x , 􀀾10-52􀁀
da die 2. Ableitung der langfristigen Kostenfunktion
0 5 0
50
0 5 0 5 1 5
􀀠 􀀐 􀀟
􀀐
,
,,,
lgf
xx F
K , rw x 􀀾10-52a􀁀
ein negatives Vorzeichen hat.
Die für die kurzfristige Produktionsfunktion
􀀠 x 􀀠x􀀋L,R􀀌 FRL 􀀾10-53􀁀
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 153
geltenden kurzfristigen Kostenfunktionen lassen sich wiederum von der Faktorverbrauchsfunktion
􀀋 􀀌
RF
L x 􀀠 x 􀀾10-54􀁀
ausgehend ermitteln. Die kurzfristig variablen (Lohn-)Kosten sind dann
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌
􀀩􀀵
􀀠􀀮􀀹 􀁛 􀀠􀁚􀀯 􀁛 􀁚􀁛 􀀾10-55􀁀
die fixen (Kapital-)Kosten
KF 􀀠 rR , 􀀾10-56􀁀
die kurzfristig linearen Gesamtkosten
􀀋 􀀌
􀀩􀀵
􀀠 􀀮􀁎􀀎􀁝􀁉 􀁛 􀁕􀀵 􀁚􀁛 􀀾10-57􀁀
und die kurzfristig konstanten (Lohn-)Grenzkosten schließlich
􀀓
􀀩􀀵
􀀮􀁎􀁝􀁉 􀁚
􀁛 􀀠 􀀡 mit kzf 􀀠 0
xx K . 􀀾10-58􀁀
Als kurzfristige Stückkosten-Funktionen resultieren daraus die kurzfristigen durchschnittlichen
variablen (Lohn-)Kosten, die mit den kurzfristigen Grenzkosten
identisch sind,
􀀩􀀵
􀁚
􁤢
􀁛
􁤡
􀁛
􀀮 􀀹
􀁎􀁝􀁉 􀀠􀀠􀀧􀀹􀀮 􀀾10-59􀁀
die degressiven kurzfristigen durchschnittlichen Fixkosten
x
Rr
x
KF
􀀠 DF􀀠Kkzf 􀀾10-60􀁀
sowie als Summe die kurzfristigen durchschnittlichen Totalkosten
􀀋 􀀌 􀁎􀁝􀁉 􀀧􀀩􀀮􀁎􀁝􀁉 􀀧􀀹􀀮􀁎􀁝􀁉
􀀩􀀵
􀁚
􀁛
􀁕􀀵
􀁛
􀀩􀀵
􀁕􀀵 􀁚􀁛
􀁛
􀀮 􀁛 􀀠 􀀠 􀀎 􀀎
􀀎
􀀧􀀷􀀠􀀮 􀀠 􀀾10-61􀁀
Zur Veranschaulichung der Kostenstruktur bei zunehmenden Skalenerträgen
werden in Abb. 10-14.a) zunächst wieder die langfristige und exemplarisch zwei
kurzfristige Kostenkurven gegenübergestellt.
10 Theorie der Unternehmung
154
Abb. 10-14: Kurz- und langfristige Kosten bei zunehmenden Skalenerträgen
0,00
0,20
0,40
0,60
0,80
1,00
1,20
1,40
1,60
1,80
2,00
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
b) kurz- und langfristige Grenzkostenkurven
K (kzxRf, )
1 1
K (kRxz,f )
2 2
K lg(xf )
(kzxRf, )
1 1 GK
(kRxz,f )
2 2 GK
GK
GKlgf
1 Q
2 S Q
1 1 K FrR􀀠
2 2 K FrR􀀠
Q'1
x
a) kurz- und langfristige Kostenkurven
K
Q'2
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 155
Abb. 10-15: Kurzfristige Kostenkurven bei zunehmenden Skalenerträgen
0
1
2
3
4
5
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
50
100
150
200
250
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
DTKkzf
DFKkzf
K k(xzf )
KF
Q
'Q
K (xV )
Klg f
x
x
K
DFK
DVK
DTK
GK
GKkzf 􀀠 DVKkzf
GKlgf
10 Theorie der Unternehmung
156
Dabei springt ins Auge, dass die langfristige Kostenkurve unterproportional und die
kurzfristigen linear ansteigen. Dies führt dazu, dass in Abb. 10-14.b) mit steigender
Produktionsmenge die langfristigen Grenzkosten fallen, also Größenvorteile
(economies of large scale) erzielt werden können. Die kurzfristigen Grenzkosten
sind demgegenüber konstant, d.h. vom Produktsvolumen unabhängig. Auch hier manifestiert
sich, dass ein höherer Realkapitaleinsatz einerseits eine Fixkostenerhöhung,
andererseits aber eine Grenzkostensenkung bewirkt. Schließlich gilt natürlich
auch hier, dass die kurzfristigen Kostenkurven nur in den Tangentialpunkten 1 Q bzw.
2 Q mit der langfristigen Kostenkurve kostenminimal sind. Simultan sind bei den kostenminimalen
Herstellmengen (in den Punkten Q'1 bzw. Q'2 ) die kurzfristigen mit den
langfristigen Grenzkosten identisch.
Abb. 10-15 zeigt oben noch einmal die linear ansteigende kurzfristige Totalkostenkurve
und als deren Komponenten die ebenso ansteigenden kurzfristigen variablen
(Lohn-)Kosten und die fixen (Kapital-)Kosten. Bei den unten dargestellten
Kosten pro Stück sind die konstanten kurzfristigen Grenzkosten hervorzuheben,
die mit den kurzfristig variablen Durchschnittskosten identisch sind. Außerdem ist
auffällig, dass die kurzfristigen durchschnittlichen Totalkosten aufgrund des degressiven
Verlaufs der kurzfristigen durchschnittlichen Fixkosten ebenfalls permanent
fallen und sich asymptotisch den Grenzkosten annähern. Insofern sind auch
kurzfristig mit zunehmender Produktionsmenge Größenvorteile realisierbar. Das
Verhältnis zum langfristigen und kostenminimalen Totalkosten- und Grenzkostenverlauf
zeigen die gepunkteten Linien.
10.3.7 Kostenfunktionen bei abnehmenden Skalenerträgen
Zur Abrundung sei noch ein Beispiel für eine numerische Cobb-Douglas-Funktion
mit abnehmenden Skalenerträgen vorgestellt, indem wir die partiellen
Faktorelastiz itäten m it 􀁄 􀀠 􀁅 􀀠 0,25 ansetzen und damit eine Skalenelastizität von
􀁄􀀎H􀁅􀀠􀀠 , 􀀟5 0 1 . Die Produktionsfunktion ist infolgedessen definiert durch
􀀠 x 􀀠x􀀋L,R, 􀀌 , FL0 25R0 25 . 􀀾10-62􀁀
Über die allgemeine Definitionsgleichung 􀀾10-36􀁀
􀀋 􀀌 􀀋 􀀌
0 25 0 25
0 25
0 25 0 25
0 25
0 25 0 25
1
0 25 0 25
1
0 25 0 25
0 25
0 25 0 25
0 25
1
1
0 25 0 25
0 25 0 25
,,
,
,,
,
,,
, , , ,
,
,,
,
lgf
,,F
( , , ) rw x
F
K x rw x
􀀎 􀀎 􀀎
􀀎 􀀎 􀀎
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀁄􀀎􀁅 􀁄􀀎􀁅
􀁅
􀁅􀀎􀁄
􀁄
􀀎
􀀠
􀁅􀁄
􀁅􀀎􀁄
􀀠
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 157
erhalten wir hier die (quadratische) langfristige Kostenfunktion
􀀋 􀀌 2
20 55 0 2
F
K x rw x
,,
lgf 􀀠 􀀾10-63􀁀
und die linear ansteigende langfristige Grenzkostenfunktion
4 0
2
0 5 0 5
􀀠 􀀡
F
K (x) rw x
,,
lgf
x mit 4 0
2
0 5 0 5
􀀡􀀠
F
Kw r
,,
lgf
xx 􀀾10-64􀁀
Die langfristige Stückkostenfunktion
2 0
2
0 5 0 5
􀀠 􀀡
F
xrw,,
DTKlgf mit 2 0
2
0 5 0 5
􀀡􀀠
F
rw K
,,
lgf
xx 􀀾10-65􀁀
steigt (mit der halben Steigung der langfristigen Grenzkostenfunktion) ebenfalls
linear an.
Für die kurzfristige partielle Produktionsfunktion
x􀀋L,,R􀀌 􀀠, FL0 25R0 25 􀀾10-66􀁀
ergeben sich über die Faktorverbrauchsfunktion
􀀋 􀀌
RF
L x x4
4
􀀠 􀀾10-67􀁀
die kurzfristigen variablen (Lohn-)Kosten
􀀋 􀀌
􀀩 􀀵
􀀮 􀁛 􀁚􀁛􀀗
􀀗
􀀹 􀀠 􀀾10-68􀁀
die kurzfristig fixen (Kapital-)Kosten
KF 􀀠 rR 􀀾10-69􀁀
und als Summe die kurzfristigen Totalkosten
􀀋 􀀌
􀀩 􀀵
􀀮 􀁛 􀁕􀀵 􀁚􀁛􀀗
􀀗
􀀠 􀁎􀀎􀁝􀁉 􀀾10-70􀁀
mit progressiv ansteigenden kurzfristigen Grenzkosten
􀀋 􀀌 􀀓
􀀩 􀀵
􀀮 􀁛 􀀗􀁚􀁛 􀀗
􀀖
􀁎􀁝􀁉
􀁛 􀀡􀀠 mit 􀀋 􀀌 􀀓
􀀩 􀀵
􀀮 􀁛 􀀔􀀕􀁚􀁛 􀀗
􀀕
􀁎􀁝􀁉
􀁛􀁛 􀀡􀀠 􀀾10-71􀁀
Als Durchschnittskosten lassen sich wiederum bestimmen die kurzfristigen durchschnittlichen
Fixkosten
x
Rr
x
KF
􀀠 DF􀀠Kkzf 􀀾10-72􀁀
10 Theorie der Unternehmung
158
die kurzfristigen durchschnittlichen variablen Kosten
􀀋 􀀌
􀀩 􀀵
􀁚􀁛
􀁛
􀀮 􀁛
􀀗
􀁙 􀀖
􀀧􀀠􀀹􀀮 􀁎􀁝􀁉 􀀠 􀀾10-73􀁀
und schließlich die kurzfristigen durchschnittlichen Totalkosten
􀀋 􀀌
􀀩 􀀵
􀁚􀁛
􀁛
􀁕􀀵
􀁛
􀀩 􀀵
􀁕􀀵 􀁚􀁛
􀁛
􀀮 􀁛
􀀗
􀀗 􀀖
􀀗
􀁎􀁝􀁉 􀀎􀀠
􀀎
􀀧􀀷􀀠􀀮 􀀠 􀀾10-74􀁀
Abb. 10-16 stellt auch für den Fall abnehmender Skalenerträge die Zusammenhänge
zwischen den langfristigen und kurzfristigen Kostenkurven dar. In Abb. 10-16.a wird
deutlich, dass sowohl die langfristige Kostenkurve als auch die kurzfristigen Kostenkurven
überproportional ansteigen oder konkav verlaufen. Dies bedeutet Größennachteile
oder umgekehrt diseconomies of scale, obwohl die Grenzkostenkurven
mit zunehmendem Realkapitaleinsatz auch hier günstiger verlaufen.
Die relativ komplexe Kostenstruktur bei abnehmenden Skalenerträgen zeigt sich
bei den in Abb. 10-17 dargestellten kurzfristigen Kostenkurven. Grundsätzlich ist es
hier so, dass sowohl die langfristigen Grenzkosten als auch (allerdings nur halb so
stark) die langfristigen Durchschnittskosten linear ansteigen (vgl. in Abb. 10-17
unten die beiden gepunkteten Geraden). Die kurzfristigen Durchschnittskosten fallen
jedoch zunächst, erreichen im Punkt 'T ein Minimum )x(kzf
min 1 DTK und steigen
danach wieder an. Auch die kurzfristigen Grenzkosten )x(kzf
1 GK laufen durch diesen
Punkt, sind hier also gleich hoch. Dies lässt sich in Abb. 10-17 oben daran erkennen,
dass im Punkte T die Tangente an die kurzfristige Kostenkurve den gleichen Steigungswinkel
􀁄 besitzt wie der Fahrstrahl vom Ursprung zum Punkt T der Kurve
und somit tan􀁄 sowohl die Durchschnittskosten 11 􀁄ta􀀠n Kkzf / x als auch die Grenzkosten
1 1 􀁄ta􀀠n dKkzf / dx angibt. Da dieser Fahrstrahlwinkel die kurzfristige Kostenkurve
gerade von unten tangiert, ist er aufgrund der Kurvenkrümmung zugleich der
niedrigste und bestimmt daher den Minimalwert der kurzfristigen Stückkosten.
Auch der Punkt 1 'Q hat besondere Eigenschaften, da hier die kurzfristigen gleich
den langfristigen Durchschnittskosten sind. Die gepunktete DTK lg f -Gerade tangiert
hier die vonT ' nach rechts an steigende DTKkzf -Kurve von unten. Dass die
Stückkosten hier kurz- und langfristig gleich groß sein müssen, ergibt sich in Abb. 10-
17 oben dadurch, dass im Punkt Q die kurzfristige Kostenkurve die langfristige
ebenfalls tangiert und der gemeinsame Fahrstrahlwinkel 􀁅 zu den gleichen durchschnittlichen
Totalkosten führt ( 2 2 2 2 􀀠 tan􀁅 􀀠Kkzf / x Klgf / x ).
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 159
Abb. 10-16: Kurz- und langfristige Kosten bei abnehmenden Skalenerträgen
0
100
200
300
400
500
600
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0
5
10
15
20
25
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
b) kurz- und langfristige Grenzkostenkurven
K (kzxRf, )
1 1
K (kRxz,f )
2 2
K lg(xf )
(kzxRf, )
1 1 GK
(kRxz,f )
2 2 GK
GK
GKlgf
1 Q
2 S Q
1 1 K FrR􀀠
2 2 K FrR􀀠
Q'1
x
a) kurz- und langfristige Kostenkurven
K
Q'2
x
10 Theorie der Unternehmung
160
Abb. 10-17: Kurzfristige Kostenkurven bei abnehmenden Skalenerträgen
0
50
100
150
200
250
300
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
DTKkzf
DFKkzf
K k(zxf )
KF
Q
1 'Q
K (xV )
Klg f
x
K
DFK
DVK
DTK
GK
GKkzf
GKlgf
DVK kzf
T
'T
DTK lg f
kzf
min DTK
􀁄
􀁅
2 'Q
􀁊
1 x 2 x
K x(kz)f
11
K (kzxf ) Kx(lg)f
2 2 2 􀀠
1 x 2 x
10.3 Grundlagen der Kostentheorie 161
Zudem ist im Punkt Q auch der Tangentenwinkel 􀁊 für beide Kostenkurven gleich
groß, so dass hier zusätzlich die kurz- und langfristigen Grenzkosten übereinstimmen
( 2 2 2 2 t􀁊a􀀠n dKkzf / dx 􀀠 dKlgf / dx ). Dies zeigt sich in der Abb. 10-17 unten am Schnittpunkt
2 Q' der GKkzf -Kurve mit der GKlgf -Kurve.
Insgesamt ergibt sich daraus das paradoxe Ergebnis, dass die langfristig kostenminimale
Produktionsmenge kurzfristig mit höheren Stückkosten produziert
wird als im kurzfristigen Kostenminimum. Dies ist aber Ausdruck des Größennachteils,
der sich aus den abnehmenden Skalenerträgen ergibt. Diese Konstellation
zwischen den kurz- und langfristigen Kostenminima ändert sich auch bei geringerem
Kapitaleinsatz nicht. Das „Problem“ wird nur weiter nach links unten verschoben:
Die kurzfristige Grenzkostenkurve wird steiler und die minimalen kurzfristigen
Durchschnittskosten sinken mit der kurzfristig kostenminimalen Menge. In der Konsequenz
kann jede kleinere Menge kostengünstiger produziert werden als jede größere.
Ein Eldorado für Kleinstbetriebe. Für eine optimale „Betriebsgröße“ sind nach
unten nur mangelnde Teilbarkeiten von Produktionsfaktoren und Endprodukten gesetzt.
162 Vorwort
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 Grundbegriffe der Marktlehre – vom „Markt“ bis „Wettbewerb“,
􀁸 wie sich Märkte sachlich, persönlich, zeitlich und räumlich abgrenzen lassen
und
􀁸 einen Überblick über die wichtigsten in der Preis- und Wettbewerbstheorie
verwendeten Marktformenschemata.
11.1 Marktdefinitionen
11.1.1 Vorbemerkungen
Bevor wir den für eine Markttheorie fundamentalen Begriff „Markt“ allgemein abzugrenzen
versuchen, ist darauf hinzuweisen, dass jede Definition auf einen bestimmten
Untersuchungszweck zugeschnitten ist und hieran gemessen operational
sein muss. Vom Ziel der theoretischen Analyse ist es abhängig, ob ein Begriff weit
oder eng abzugrenzen ist bzw. welche Definitionsmerkmale als sinnvoll und notwendig
anzusehen sind.
Für eine allgemeine Markttheorie, die insbesondere auch preis- und wettbewerbstheoretische
Aussagen eröffnen soll, ist von vorneherein nur eine relativ
weite Definition angemessen. Eine betriebswirtschaftliche Marktdefinition, die Abgrenzung
des Absatz- oder Beschaffungsmarktes aus der Perspektive einer einzelnen
Unternehmung also, wird dagegen in der Regel enger sein als die volkswirtschaftliche
Betrachtung mehrerer interdependenter Firmenmärkte. Da der analytische Zweck einer
Marktabgrenzung mithin ganz unterschiedlich sein kann, ist in der wirtschaftswissenschaftlichen
Literatur auch kein allgemein anerkannter oder „herrschender“
Marktbegriff zu erwarten.
Bei einer kritischen Analyse der in der Literatur verwendeten Marktbegriffe, lässt sich
allerdings auch feststellen, dass die verwendeten Definitionsmerkmale selbst bei
gemeinsamem Hauptuntersuchungszweck (z.B. Erklärung der Preisbildung) zum Teil
unvollständig, unnötig einengend oder unscharf sind.
Bei der Kritik solcher Definitionen ist andererseits zu berücksichtigen, dass jede Abgrenzung
von „Märkten“ nur als ein mehr oder weniger willkürlicher Versuch
zu verstehen ist, aus der totalen (in vielen Fällen sogar die nationalen Grenzen einer
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_11, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
11.1 Marktdefinitionen 163
Volkswirtschaft überschreitenden) ökonomischen Interdependenz einen Teilzusammenhang
zum Zwecke der vereinfachenden Partialanalyse gedanklich
herauszuschneiden. Und ein im Regelfall offenes ökonomisches Subsystem von
seiner ökonomischen Umwelt zu „isolieren“, wird stets nur mit einer gewissen Unschärfe
möglich sein.
Märkte sind insofern nur theoretische Konstrukte mit einem im Vergleich zum
wirtschaftlichen Gesamtzusammenhang so hohen internen Interdependenzgrad, der
notwendig und ausreichend erscheint, um das aufeinander bezogene ökonomische
und soziale Verhalten ihrer Teilnehmer im Rahmen einer Partialanalyse beschreiben
und erklären zu können.
11.1.2 Notwendige Begriffsmerkmale
(1) Sachliche und persönliche Begriffsmerkmale
Begriffsnotwendig ist zunächst mindestens eine Tauschbeziehung, welche wiederum
mindestens ein ökonomisches Gut als Tauschobjekt und mindestens zwei
Tauschsubjekte voraussetzt, also:
(a) mindestens ein Gut als sachliches Begriffsmerkmal
(b) mindestens ein Anbieter und
(c) mindestens ein Nachfrager dieser Gütermenge (􀁴1) als persönliche Begriffsmerkmale.
Unzulässig einengend sind umgekehrt alle Begriffsabgrenzungen, die oberhalb dieser
Mindestbedingung den Plural verwenden, also von vorneherein von „mehreren“
Gütern, Anbietern und Nachfragern ausgehen (Sie schließen die sog. „bilateralen
Monopolmärkte“ von vorneherein aus!).
Als zu eng abzulehnen sind im Hinblick auf eine allgemeine Marktdefinition auch alle
sachlichen Einschränkungen auf bestimmte Güterarten (auf Waren, Konsumgüter,
Dienstleistungen etc.) und alle persönlichen Einschränkungen auf bestimmte
Kategorien von Anbietern (z.B. Unternehmen) oder Nachfragern (z.B.
Konsumenten).
Da eine Tauschbeziehung sowohl einen Realtausch (Gut gegen Gut) als auch einen
Kauf bzw. Verkauf (Gut gegen Geld) beinhalten kann, ist auch eine A-priori-
Einschränkung auf Kauf- oder Verkaufsrelationen unakzeptabel.
Unscharf, aber tolerierbar sind dagegen Definitionen, die von einem „Zusammentreffen
von Angebot und Nachfrage“ sprechen, weil sie implizit (mindestens) eine
Tauschbeziehung unterstellen und die Menge der Tauschobjekte und -subjekte (bewusst)
offen lassen.
Als eine sinnvolle definitorische Ergänzung ist es dagegen anzusehen, wenn über
die reine Tauschbeziehung hinaus auch die Möglichkeit weiterer ökonomischer und
sozialer Beziehungen zwischen den Marktteilnehmern einbezogen wird; wenn mit
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
164
anderen Worten der Markt (schon bei der sachlichen und persönlichen Abgrenzung
der Menge und Art von Gütern, Anbietern und Nachfragern) als ein mehr oder weniger
komplexes ökonomisches und soziales Beziehungsnetz begriffen wird, dessen
Erfassung zur Beschreibung und Erklärung von Marktverhalten notwendig ist.
(3) Zeitliche und räumliche Begriffsmerkmale
Da sich jede reale wirtschaftliche Aktivität in Zeit und Raum vollzieht, muss gelten:
Kein Markt ist ohne zeitliche und räumliche Kriterien abzugrenzen. Für die
zeitliche Marktabgrenzung ist eine A-priori-Einschränkung auf vergangene
Tauschbeziehungen jedoch keineswegs zwingend.
Im Rahmen einer marktorientierten Entscheidungstheorie mit dem Ziel, allen
Wirtschaftssubjekten, die für eine (zukünftige) Marktperiode planen, weil sie ihre
Teilnahme an einem bereits existierenden Markt (a) fortsetzen, (b) beginnen oder (c)
auch einen ganz neuen Markt schaffen wollen, Entscheidungshilfen zu liefern, muss
durch eine Abgrenzung des Planungshorizontes ein Markt auch für die Zukunft
abgegrenzt werden. Analoges gilt für eine Markttheorie mit wirtschaftspolitischer
Zielsetzung, wenn beispielsweise theoretische Aussagen und Prognosen über zukünftige
Marktentwicklungen mit oder ohne Einsatz wirtschaftspolitischer Instrumente
des Staates getroffen werden sollen. In diesem Fall ist ein Prognosezeitraum festzulegen.
Nicht unerwähnt bleiben soll in diesem Zusammenhang, dass eine allgemeine Markttheorie
durchaus anstrebt, möglichst zeitlose, eben zu verallgemeinernde modelltheoretische
Hypothesen über die prozessbestimmenden Kausalzusammenhänge zwischen
Marktstruktur, Marktverhalten und Marktergebnis zu entwickeln. Der Faktor
Zeit wird in diesem Fall durch die Unterscheidung zwischen einer kurzfristigen oder
langfristigen Betrachtungsweise modelliert.
Die räumliche Marktabgrenzung schließlich ergibt sich im Regelfall als Ergebnis
der sachlichen, persönlichen und zeitlichen Abgrenzung, in dem man ganz einfach in
dem abgegrenzten Zeitraum die (tatsächlichen oder in Zukunft zu erwartenden) Angebots-
und Nachfrageorte feststellt. Die Beschränkung des Marktraumes auf das
„örtliche Zusammentreffen“ von Angebot und Nachfrage nach dem sog. Treffprinzip
auf traditionellen Markt- und Messeplätzen stellt in modernen Tauschwirtschaften
jedoch nur noch den Ausnahmefall dar. Andere Formen des Güterhandels nach
dem Residenzprinzip (Hier „residiert“ der Anbieter an einem bestimmten Standort
und empfängt dort den Nachfrager, z.B. der stationäre Einzelhandel seinen Kunden
im Ladenlokal), dem Domizilprinzip (Der Anbieter sucht den Nachfrager persönlich
zu Hause durch seinen „Außendienst“ auf.) oder nach dem Versandprinzip (Auf ein
persönliches Zusammentreffen von Anbieter und Nachfrager an einem geographischen
Ort wird zur Einsparung der Personenbeförderungskosten bewusst verzichtet,
allenfalls trifft man sich im Internet auf einem virtuellen Marktplatz.) erfordern eine
im Einzelfall festzulegende Abgrenzung des Marktraumes über die Anbieterund
Nachfragerstandorte.
11.2 Marktbeziehungen 165
Abb. 11-1: Zusammenfassung der notwendigen Abgrenzungsmerkmale
Anbieter 􀁴 1 persönlich + räumlich
􀁰 Angebot
􀁰
Gut 􀁴 1 sachlich Zusammentreffen zeitlich + u. U. räumlich
􀁮
􀁮 Nachfrage
Nachfrager 􀁴 1 persönlich + räumlich
11.1.3 Allgemeine Marktdefinition
Zieht man aus diesen Vorüberlegungen die notwendigen definitorischen Konsequenzen,
ergibt sich im Rahmen einer allgemeinen Markttheorie nach den Kriterien der
Vollständigkeit und Notwendigkeit von Begriffsmerkmalen mehr oder weniger zwingend
folgende Definition:
Ein „Markt“ ist „die (vom Untersuchungszweck abhängige) sachliche, persönliche,
zeitliche und räumliche Abgrenzung einer Menge (>1) von Gütern, Nachfragern
und Anbietern, die zusammen ein ökonomisches und soziales Beziehungsnetz
bilden“ (Piekenbrock/Olsson, 1996, S. 230).
11.2 Marktbeziehungen
11.2.1 Elementare Marktbeziehungen
Setzt man ein Marktbeziehungsnetz von mindestens zwei Anbietern und zwei Nachfragern
voraus, so lassen sich drei Grundtypen von Marktbeziehungen definieren
(vgl. Abb.11-2):
(1) vertikale Marktbeziehungen identisch mit den Tauschbeziehungen zwischen
Anbietern und Nachfragern und Brücke zu den Teilnehmern auf der jeweiligen
Marktgegenseite.
(2) horizontale Marktbeziehungen zwischen den Teilnehmern der gleichen Marktseite,
also einerseits (a) Anbieterbeziehungen und andererseits (b)
Nachfragerbeziehungen.
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
166
Abb. 11-2: Elementare Marktbeziehungen
11.2.2 Symmetrische und asymmetrische Marktbeziehungen
Betrachtet man die Merklichkeit und/oder die Unmerklichkeit des ökonomischen
Einflusses zwischen den Marktteilnehmern als ein (verhaltens-, insbesondere auch
marktmacht-relevantes) Beziehungsmerkmal, so lassen sich symmetrische und asymmetrische
Einflusskombinationen unterscheiden:
(1) Vertikale Marktbeziehungen (Tauschbeziehungen) lassen sich danach in vier
Gruppen einordnen (vgl. Abb. 11-3):
(a) symmetrische Tauschbeziehungen
􀁣 mit wechselseitig merklichem Einfluss, d.h. das Zustandekommen
oder Fehlen einer solchen Marktbeziehung führt zu einem „fühlbaren“ Tauscherfolg
oder -verlust.
􀁤 mit wechselseitig unmerklichem Einfluss, d.h. die Tauschbeziehung berührt
den ökonomischen Erfolg beider Tauschpartner nur unterhalb der Fühlbarkeitsschwelle.
(b) asymmetrische Tauschbeziehungen
􀁥 mit merklichem Anbieter- und unmerklichem Nachfragereinfluss
oder umgekehrt
􀁦 mit merklichem Nachfrager- und unmerklichem Anbietereinfluss
Anbieter 1 Anbieter 2
Anbieterseite
Nachfrager 1 Nachfrager 2
vertikal vertikal
Nachfragerseite
horizontal
horizontal
11.2 Marktbeziehungen 167
Abb. 11-3: Symmetrische und asymmetrische Tauschbeziehungen
(2) Horizontale Marktbeziehungen (Anbieter- oder Nachfragerbeziehungen) sind
in dieser Hinsicht etwas komplizierter gelagert (vgl. Abb. 11-4), weil mehr als zwei
Bezugspersonen denkbar und darüber hinaus bilaterale Einzel- und Gruppeneinflüsse
zu berücksichtigen sind (vgl. Willeke, 1980, 15 ff.).
(a) symmetrische Anbieterbeziehungen (oder Nachfragerbeziehungen):
􀁣 mit merklichen bilateralen Einflüssen des betrachteten Anbieters A1 auf jeden einzelnen
Anbieter Ak(i=2, …, n) und umgekehrt;
􀁤 mit merklichem Einfluss des Anbieters A1 auf die (gemeinsam agierende) restliche
Anbietergruppe AG (A2 + … +An) und umgekehrt merklichem Gesamteinfluss dieser
Gruppe auf A1.
(b) asymmetrische Anbieterbeziehungen
􀁥 mit merklichem Einfluss des Anbieters A1 auf jeden der übrigen Anbieter Ak, aber
umgekehrt mit unmerklichem Einfluss jedes Anbieters Ak auf den Anbieter A1;
􀁦 mit unmerklichem Einfluss des Anbieters A1 auf jeden der übrigen Anbieter Ak
aber mit umgekehrt merklichem Einfluss jedes Anbieters Ak auf den Anbieter A1;
􀁧 mit merklichem Einfluss des Anbieters A1 auf die gesamte Anbietergruppe AG,
aber mit umgekehrt unmerklichem Gesamteinfluss der Gruppe auf den Anbieter
A1;
􀁨 mit unmerklichem Einfluss des Anbieters A1 auf die gesamte Anbietergruppe AG,
aber mit umgekehrt merklichem Gesamteinfluss dieser Gruppe auf den Anbieter
A1 (Fall 6), wobei zugleich folgender Fall gelten kann:
A
􀁣
A
N
A
N N
A
N
(b) asymmetrisch
􀁤 􀁥 􀁦
merklicher Einfluss: Unmerklicher Einfluss:
(a) symmetrisch
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
168
􀁩 Jeder Anbieter des Marktes hat jeweils nur einen unmerklichen Einzeleinfluss auf
jeden anderen Anbieter.
Liegen also die Fälle 􀁨 und 􀁩 in Kombination vor, konstituiert der merkliche
Gruppeneinfluss selbst dann eine Marktbeziehung, wenn keiner der Anbieter einen
merklichen Einzeleinfluss ausüben kann.
􀁪Bei fehlendem Gruppeneinfluss kann in der Kombination der Fälle 􀁩 und 􀁪
sinnvoller Weise keine Marktbeziehung zwischen den betrachteten Anbietern
angenommen werden.
Abb. 11-4: Symmetrische und asymmetrische Anbieterbeziehungen
􀁣 Ak(k=2,…,n)
A1
(a) symmetrisch
AG
A1
Ak
Ak
(b) asymmetrisch
􀁤
􀁥
􀁦
A1
A1 AG(A2+…+An)
A1 AG
􀁧
􀁨
􀁩
􀁪
A1 Ak
+
􀁩
+
A1 AG
(c) keine Marktbeziehung
A1
11.2 Marktbeziehungen 169
11.2.3 Wettbewerbs- und Kartellbeziehungen
(1) Mindestbedingungen für eine Wettbewerbsbeziehung sind:
(a) eine horizontale Marktbeziehung und
(b) der selbständige Einsatz der Aktionsparameter in Bezug auf die Teilnehmer
der gleichen Marktseite.
Unter dieser Bedingung kann es also (vgl. Abb. 11-5) eine
􀁣 Wettbewerbsbeziehung zwischen Anbietern und eine
􀁤 Wettbewerbsbeziehung zwischen Nachfragern geben.
Abb. 11-5: Wettbewerbsbeziehungen zwischen Anbietern oder Nachfragern
Erfolgt der Einsatz der Aktionsparameter teilweise oder ganz unselbstständig,
kann die Wettbewerbsbeziehung durch „Wettbewerbsbeschränkungen“ (z.B. durch
Beschränkungen des Preiswettbewerbs) mehr oder weniger eingeschränkt sein oder
auch ganz fehlen.
(2) „selbständiger“ Einsatz der Aktionsparameter heißt: Die Aktionen, durch die
ein Anbieter (Nachfrager) seinen Markteinfluss ausübt, sind ausschließlich am eigenen
ökonomischen Erfolg orientiert.
(3) Parallelwettbewerb (vgl. Abb. 11-5) liegt vor, wenn die selbständig eingesetzten
Aktionsparameter eines Anbieters (Nachfragers) unmittelbar nur auf die Nachfrager
(Anbieter) gerichtet sind, die Wettbewerber also gewissermaßen „parallel“ das
Tauschziel auf der Marktgegenseite zu erreichen versuchen. Die Wettbewerber beeinflussen
sich gegenseitig nur auf indirektem Wege (z.B. durch die über eine Preissenkung
ausgelöste Umverteilung von Verkaufsmengen).
Anbieter 1 Wettbewerb Anbieter 2
zwischen Anbietern
Nachfrager 1 Nachfrager 2
vertikal vertikal
Wettbewerb
zwischen Nachfragern
􀁣
􀁤
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
170
Abb. 11-6: Frontal- und Parallelwettbewerb zwischen Anbietern
(4) Frontalwettbewerb ist demgegenüber gegeben, wenn Aktionsparameter unter
Umgehung der Marktgegenseite „frontal“ gegen einen Wettbewerber eingesetzt werden,
um dadurch letztlich dessen Leistungsfähigkeit im Parallelwettbewerb zu verschlechtern
(z.B. durch Abwerben eines qualifizierten Mitarbeiters oder durch Anzünden
seines Warenlagers).
(5) Kartellbeziehungen setzen begrifflich eine horizontale Marktbeziehung und gegenseitiges
Einverständnis über den Einsatz einzelner oder aller Aktionsparameter in
Richtung Marktgegenseite voraus, z.B. das Einverständnis über Preisangebote (Preiskartell)
oder über eine räumliche Aufteilung des Marktes (Gebietskartell). Da durch
Einverständnis der selbstständige Einsatz von Aktionsparametern ganz oder teilweise
aufgegeben wird, schließen sich Wettbewerb und Kartell insoweit ex definitione aus.
11.2.4 Direkte und indirekte Marktbeziehungen
(1) Bei vertikalen Marktbeziehungen (Tauschbeziehungen) ergeben sich (vgl.
Abb. 11-7):
(a) direkte Tauschbeziehungen
􀁣 ohne Zwischenschaltung eines „Dritten“ (z.B. eines Verkaufs- oder Einkaufsagenten)
zwischen Anbieter und Nachfrage;
b) indirekte Tauschbeziehungen demgegenüber
􀁤 durch einseitiges Einschalten eines (in Vertretung handelnden) Tauschmittlers
(AM) auf der Angebotsseite,
􀁥 eines Tauschmittlers (NM) auf der Nachfrageseite oder
􀁦 durch beiderseitiges Einschalten eines Tauschmittlers.
Anbieter 1 Anbieter 2
Anbieterseite
Nachfrager 1 Nachfrager 2
vertikal vertikal
Nachfragerseite = Marktgegen seite
horizontal
direkt bei Frontalwettbewerb
indirekt (über die Marktgegenseite)
bei Parallelwettbewerb
11.2 Marktbeziehungen 171
Abb. 11-7: Direkte und indirekte Tauschbeziehungen
Hiervon zu unterscheiden sind in vertikaler Richtung marktübergreifend verkettete
Tauschbeziehungen.
(2) Bei horizontalen Marktbeziehungen zwischen Anbietern (Nachfragern) sind
denkbar:
(a) direkte Anbieterbeziehungen (Nachfragerbeziehungen):
􀁣 Frontalwettbewerb und Kartellbeziehungen sind ex definitione direkte
Marktbeziehungen, da sie ohne Zwischenschaltung von Teilnehmern der Marktgegenseite
zustande kommen (vgl. Abb. 11-8).
(b) indirekte Anbieterbeziehungen (Nachfragerbeziehungen):
􀁤 Parallelwettbewerb ist demgegenüber definitionsgemäß eine indirekte Marktbeziehung:
Die konkurrierenden Anbieter (Nachfrager) beeinflussen sich wie
dargestellt nur mittelbar über die Teilnehmer der Marktgegenseite.
Darüber hinaus sind in unvollständigen Marktbeziehungsnetzen, d.h. auf Märkten, in
denen die Zahl der theoretisch möglichen Tauschbeziehungen unterschritten wird
(z.B. weil sich ein Teil der Nachfrager „weigert“ eines der angebotenen Produkt positiv
zu bewerten und überhaupt zu kaufen), indirekte Anbieter- oder Nachfrager- beziehungen
in Form von
􀁥 Kettenbeziehungen möglich. Beispielsweise sind drei Anbieter A1 bis A3 und
vier Nachfrager N1 bis N4 vorhanden, wobei die Nachfrager N1 und N2 (N3 und
N4) grundsätzlich sowohl bei A1 (A3) als auch bei A2 (A4), aber nicht bei A3 (A1)
zu kaufen bereit sind. Im Ergebnis hat zwar A2 sowohl mit A1 als auch mit A3
gemeinsame potenzielle Nachfrager, aber A1 nicht mit A3. Eine Marktbeziehung
zwischen A1 und A3 ist hier infolgedessen nur über A2 als Bindeglied gegeben.
A
􀁣
A
N
(a) direkte
ohne
A
N N
A
N
(b) indirekte Tauschbeziehungen
mit Tauschmittler(n)
􀁤 􀁥 􀁦
Angebotsseite
Nachfrageseite
AM
NM
AM
NM
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
172
Abb. 11-8: Direkte und indirekte Anbieterbeziehungen
Solche Kettenbeziehungen findet man in der Realität häufig – insbesondere im
Einzelhandel – in Form von Standortnetzen der Anbieter vor, die durch mehrere
übereinander liegende Netze von Filialketten den Nachfragerraum relativ engmaschig
überziehen. Auch relativ weit voneinander entfernte Firmen- und/oder Filialmärkte
(„Einzugsgebiete“) können auf diese Weise nach dem Domino-Prinzip von den betroffenen
Anbietern durchaus unbemerkt in einem Wirkungs- und Reaktionsverbund
stehen. Beispielsweise kann unter solchen Marktbedingungen eine durch eine Tankstelle
in Süddeutschland ausgelöste Benzinpreissenkung durch eine Kettenreaktion
der jeweils benachbarten Konkurrenten nach einer gewissen Durchlaufzeit schließlich
auch in Norddeutschland ankommen.
11.2.6 Aktuelle und potenzielle Marktbeziehungen
(1) Aktuelle Tauschbeziehungen sind alle in einer bestimmten Periode auf einem
Markt (in der Praxis tatsächlich oder in der Theorie gedanklich) zustande kommen-
􀁣
A2
(a) direkt
A1
N4
N
Parallelwettbewerb
􀁤
Nachfrageseite
A1 A2
A2
Angebotsseite
A1
N1 N2
A3
N3
Angebotsseite
N
Nachfrageseite
Frontalwettbewerb
Kartell
􀁥 Kettenbeziehung
zwischen A1 und A3 über A2
(b) indirekt
11.2 Marktbeziehungen 173
den Tauschakte, welche logischerweise entsprechende aktuellen Anbieter und aktuelle
Nachfrager voraussetzen.
(2) Potenzielle Tauschbeziehungen sind in zweifachem Sinne denkbar, nämlich
entweder als
(a) entgangene Tauschbeziehungen aus der Sicht der nicht beteiligten Marktteilnehmer,
da jeder zwischen zwei Marktteilnehmern realisierte Tausch eine entgangene
Tauschmöglichkeit für die anderen in Frage kommenden Tauschpartner
darstellt (Z.B. hätte ein niedrigerer Preis eines konkurrierenden Anbieters dazu
führen können, dass dieser den „Zuschlag“ erhält), oder als
(b) marktlatente Tauschbeziehungen, die auf einem Markt hätten aktuell werden
können, wenn die aktuellen Anbieter und Nachfrager bei anderen Tauschkonditionen
auf dem Markt zu einem tatsächlichen Tausch (z.B. bei irgendeinem niedrigeren
Preisgebot) bereit gewesen wären.
(3) Aktuelle Marktbeziehungen zwischen Anbietern (Nachfragern) liegen zwischen
Anbietern (Nachfragern) vor, die mit einem aktuellen Angebot (einer aktuellen
Nachfrage) vertreten sind und zwischen denen durch die Erzielung oder durch das
Entgehen aktueller Tauschbeziehungen ein merklicher Einzel- oder Gruppeneinfluss
existiert.
(4) Potenzielle Marktbeziehungen zwischen Anbietern (Nachfragern) sind zwischen
aktuellen Anbietern (Nachfragern) und solchen auf dem Markt noch nicht
vorhandenen Anbietern (Nachfragern) denkbar, deren Marktzutritt nicht auszuschließen
ist. So kann sich selbst ein aktueller Alleinanbieter (Alleinnachfrager) einem potenziellen
Wettbewerb ausgesetzt fühlen und u. U. anders verhalten. (Z.B. kann der
drohende Marktzutritt eines potenziellen Wettbewerbers einen Monopolisten veranlassen,
eine „abschreckende“ Preispolitik zu betreiben.)
11.2.7 Marktmachtbeziehungen
(1) Marktmacht ist unter Anwendung der allgemeinen Machtdefinition von Max
Weber die Fähigkeit eines einzelnen Marktteilnehmers oder eines Kartells (also einer
Gruppe im Einverständnis handelnder Marktteilnehmer der gleichen Marktseite), im
Interesse eigener Ziele seinen Willen gegenüber anderen Marktteilnehmern auch gegen
deren Widerstreben durchzusetzen (z.B. als Anbieter eine Gewinn verbessernde
Preiserhöhung ohne Rücksicht auf einige den Tausch nunmehr verweigernde Nachfrager
vorzunehmen oder andere Anbieter unter Androhung von Sanktionen zu veranlassen,
eine solche Preiserhöhung mitzumachen, obwohl sie ihren gegenwärtigen
Preis für gewinnmaximal halten).
(2) Richtungen der Marktmacht
Da Marktmacht in diesem Sinne innerhalb jeder vertikalen oder horizontalen Marktbeziehung
vorkommen kann, sind zu unterscheiden:
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
174
(a) Marktmacht zwischen Nachfrager und Anbieter
(b) Marktmacht zwischen Anbietern
(c) Marktmacht zwischen Nachfragern
(3) Erläuterungen
􀁸 Marktmacht setzt innerhalb einer Marktbeziehung einen merklichen Einfluss voraus.
􀁸 Marktmacht ist ein Potenzial, welches nicht unbedingt ausgenutzt werden muss.
􀁸 Marktmacht kann innerhalb einer Marktbeziehung durchaus gleichgewichtig sein.
Sie geht in diesem Fall, auch wenn dies ihre gegenseitige Ausnutzung verhindern
mag, nicht verloren.
􀁸 Die Ausnutzung von Marktmacht ist nicht a priori negativ zu beurteilen. Sie kann
den Marktprozess, z.B. durch sog. „Leistungswettbewerb“, auch positiv beeinflussen.
􀁸 Marktmacht kann hinsichtlich der zur Verfügung stehenden Aktionsparameter
(Machtmittel) ganz unterschiedlich oder auf bestimmte Aktionsparameter beschränkt
sein.
􀁸 Die Marktmachtquellen können auch außerhalb des Marktes liegen.
11.3 Marktabgrenzungen
11.3.1 Vorbemerkungen
Aufgrund unterschiedlicher Untersuchungsziele werden in der wirtschaftswissenschaftlichen
Literatur auch ganz verschiedene Kriterien zur Abgrenzung von Märkten
(Marktabgrenzungskriterien) vorgeschlagen (vgl. Bauer, 1989).
Nach welchen Kriterien nun ein Markt theoretisch oder praktisch abzugrenzen ist,
wurde in der allgemeinen Definition von „Markt“ bereits angedeutet: Jede Marktabgrenzung
muss (1) sachlich, (2) persönlich, (3) zeitlich und (4) räumlich erfolgen.
Dabei bietet es sich an, mit der sachlichen Abgrenzung zu beginnen, da die zu einem
Markt gehörenden Güter als Tauschobjekte die „Drehscheibe“ der Marktabgrenzung
sind. Gleichwohl gilt, dass die Anwendung der vier genannten Abgrenzungskriterien
letztendlich ein einheitlicher Vorgang ist und jede schrittweise Zerlegung
der Marktabgrenzung nur aus didaktischen Gründen erfolgt.
11.3.2 Sachliche Marktabgrenzung
Wie schon mehrfach betont wurde, ist ein spezieller Markt aus der allgemeinen wirtschaftlichen
Interdependenz nur in dem Sinne herauszulösen, dass man ihn als wirtschaftliches
„Subsystem“ mit einem so hohen internen Interdependenzgrad begreift,
das als „engere Umwelt“ den Bezugsrahmen für das („Markt“-)Verhalten der
11.3 Marktabgrenzungen 175
beteiligten Anbieter und Nachfrager darstellt und damit verhaltensrelevant und -
erklärend ist.
Welches Sachkriterium kann es nun im ersten Untersuchungsschritt für einen relativ
hohen Interdependenzgrad einer Gütermenge geben, so dass es zur Erklärung
der Preisbildung dieser Güter sinnvoll ist, diese zu „ein und demselben“ Markt zu
zählen? Da bei der Marktabgrenzung im Regelfall ein gegebenes Güterangebot angenommen
wird, werden zur (logischen und/oder empirischen) Bestimmung besonderer
Interdependenzen zwischen Gütern in erster Linie Substitutionskriterien der
Nachfrageseite herangezogen.
(1) Kaufkraftsubstitution
In einen „Markt“ sämtliche Güter einzubeziehen, die als mögliche Kaufsubstitute um
die sog. „Kaufkraft“ (im speziellen Sinne des begrenzten Gesamtbudgets) aller potenziellen
Nachfrager im „Kaufkraftwettbewerb“ stehen bedeutet letztlich, dass wir
die allgemeine gesamtwirtschaftliche Interdependenz so gerade nicht sachlich
zerlegen. Da z.B. die Haushalte eine bestimmte Geldmenge (allgemein Tauschmittelmenge)
nur einmal ausgeben können, müssten nach dem „Kaufkraftverbund“ Aktien
zu dem gleichen „totalen“ Gütermarkt gehören wie Nudeln.
(2) Nutzensubstitution
Auch der Ansatz, „nur“ solche Güter zu einem Markt zu zählen, deren Nutzenwerte
austauschbar sind, führt aus der allgemeinen wirtschaftlichen Interdependenz nicht
heraus. Der „Güternutzen“ bzw. die aus der Nutzenfunktion hergeleitete Grenzrate
der Substitution von Gütern (und die Güterpreise) liefern dem Haushalt ja nur ein
Entscheidungskriterium dafür, wie er sein begrenztes Ausgabevolumen (Budget) auf
das gesamte (!) ihm bekannte Güterangebot mit maximalem Gesamtnutzen verteilen
soll. Der Nutzen soll als haushaltstheoretisches Konstrukt auch gar nicht dazu dienen,
die wertmäßig austauschbaren Güter bestimmten Märkten zuzuordnen, sondern
eher umgekehrt, die Güter „über alle Märkte hinweg“ für mengenmäßige Substitutionsentscheidungen
vergleichbar zu machen.
(3) Funktionale Austauschbarkeit
Nachdem wir sowohl die Kaufkraft- als auch die Nutzensubstitution der Nachfrager
als Marktabgrenzungskriterium (nämlich als „zu weit“) abgelehnt haben, kommt als
geeignetes Substitutionsverhältnis nur noch die aus der Nachfragerperspektive beurteilte
Austauschbarkeit von Gütern im funktionalen Sinne in Frage.
Zu einem Markt gehören danach nur solche Güter, die von „den“ potenziellen Nachfragern
im Hinblick auf einen bestimmten Verwendungszweck als mögliche
Substitute angesehen werden bzw. ihnen als spezielle Angebote zur Deckung eines
bestimmten Bedarfes nach eigener Einschätzung zur Auswahl stehen. Dabei entscheidet
nicht der Nachfrager mit den engsten, sondern derjenige mit den weitesten
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
176
Vorstellungen über die funktionale Austauschbarkeit des Güterangebotes, wie viele
Güter einen Markt bilden
In dem nachfolgend dargestellten Kühlschrankbeispiel (vgl. Abb. 11-9) sind die
Angebote aufgrund der Bedarfskriterien der Nachfrager auf zwei Märkte zu verteilen.
Die Angebote A und B bilden Markt 1, weil die Nachfragergruppe I unbedingt ein
schmales (nur 45 cm breites) Gerät möchten und alle anderen Angebote zu breit sind.
Die restlichen Angebote C, D und E bilden Markt 2, weil die tolerante
Nachfragergruppe VII nach dem Motto „Hauptsache er kühlt!“ jeden Kühlschrank
mit Standardbreite (59 cm), nur kein Schmalgerät akzeptiert.
Unabhängig davon gilt natürlich, dass der Interdependenzgrad der zu einem Markt
gehörenden Güter von der Art und Häufigkeitsverteilung dieser
Nachfragereinschätzungen abhängt. Wenn alle potenziellen Nachfrager von zwei angebotenen
Gütern diese für homogen und demzufolge für vollkommen austauschbar
halten, werden etwa Preisunterschiede zu einer stärkeren Mengenreaktion der Nachfrage
(in Richtung des preiswerteren Gutes) führen, als wenn dies nur ein Nachfrager
so sieht und alle übrigen Nachfrager das Güterangebot als heterogen und nur als begrenzt
und/oder gar nicht austauschbar ansehen. Letztere werden mit ihrer Güternachfrage
auf Preisunterschiede im Zweifel schwächer und/oder auch gar nicht reagieren.
Abb. 11-9: Sachliche Marktabgrenzung (Kühlschrankbeispiel)
Kühlschrank- Angebot Nachfragergruppe
Eigenschaft
1
2
3
4
5
6
7
8
Abtauautomatik
B
potentielle
Nachfragergruppen
von
A
B
A
Angebot:
C D E I II III IV V VI VII
C
D
E
x x x x x
x x x x x
x x
x x x x
x
x x
x x
x
Kühlfunktion
Gefrierfach
140l Nutzinhalt
270l Nutzinhalt
H/B/T:85/45/60
H/B/T:85/59/60
H/B/T:168/59/60
legenda:
x
+ + + + + + +
+ + + + +
+
+
+ +
+
+
+ +
+
++
+ +
=
= =
= = = =
=
=
=
+
angeboten
+ unbedingt
gewünscht
= nicht entscheidend
wird abgelehnt
Markt 1
Markt 2
11.3 Marktabgrenzungen 177
(4) Kreuzpreiselastizität
Die unterschiedliche preisliche Abhängigkeit von Gütern legt natürlich die Frage nahe,
ob ersatzweise auch eine positive Kreuzpreiselastizität der Nachfrage als sachliches
Marktabgrenzungskriterium heranzuziehen ist. Denn wenn ein Gut einen
höheren Preis hat als ein funktional austauschbares Gut, wird man von einem rationalen
Nachfrager erwarten können, dass er zumindest von einem kritischen Preisabstand
an das preisgünstigere Gut nachfragen wird. Es bleibt insofern zu prüfen, ob
der Umkehrschluss: „Alle Güter mit positiver Kreuzpreiselastizität sind funktional
austauschbar und bilden daher einen Markt!“ zulässig ist.
Die bekannte haushaltstheoretische Einteilung der Güter in (a) „substitutive“ Güter
mit positiver Kreuzpreiselastizität, (b) „komplementäre“ Güter mit negativer
Kreuzpreiselastizität und (c) „unabhängige“ Güter mit einer Kreuzpreiselastizität
von Null suggeriert dies zumindest.
Wie bereits unter (2) ausgeführt, beruhen die preisinduzierten Mengenreak-tionen
auf einer allgemeinen Wertsubstitution, die keineswegs eine funktionale Austauschbarkeit
voraussetzt. Dies zeigt sich auch darin, dass die „Grenzrate der Substitution“
in allen drei möglichen Fällen in die nutzenmaximale Entscheidung des Haushaltes
eingeht und keineswegs nur im Spezialfall „substitutiver“ Güter.
Schlussfolgerungen aus diesen Überlegungen:
􀁸 Nicht alle Güter mit positiver Kreuzpreiselastizität sind funktional austauschbar,
so dass diese auch nicht zwingend einen Markt bilden.
􀁸 Für alle funktional austauschbaren Güter ist in irgendeinem Preisbereich (􀁴0) eine
positive Kreuzpreiselastizität anzunehmen.
􀁸 Weisen Güter keine positive Kreuzpreiselastizität auf, zählen sie aufgrund fehlender
funktionaler Austauschbarkeit nicht (direkt) zu einem Markt.
􀁸 Eine Ausnahme bilden Güter, die in einer Kettenbeziehung stehen und bei denen
nur die benachbarten Güter funktional austauschbar sind.
Zusammenfassend gilt: Alle Güter, die nach dem Kriterium der funktionalen Austauschbarkeit
ohne „Substitutionslücke“ in einer Verflechtungsmatrix zusammenzufassen
sind, gehören zu einem Markt.
11.3.3 Persönliche Marktabgrenzung
Ist nach dem Kriterium der funktionalen Austauschbarkeit der Markt sachlich abgegrenzt,
ergibt sich die Abgrenzung der zu diesem (dadurch) bestimmten Gütermarkt
gehörenden (natürlichen und/oder juristischen) Personen gewissermaßen „automatisch“,
weil diesen Gütern (in der Praxis durch Befragung bzw. in der Theorie durch
Annnahme) „bestimmte“ Personen als Anbieter oder Nachfrager, insgesamt also die
„Marktteilnehmer“ der Angebots- und Nachfrageseite des betrachteten Marktes zuzuordnen
sind:
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
178
(1) Abgrenzung der Anbieter
Aktuelle (potenzielle) Anbieter eines Marktes sind diejenigen Personen, welche die
nach sachlichen Kriterien abgegrenzte Menge von Gütern zum Tausch anbieten bzw.
in Geldwirtschaften verkaufen (können).
(2) Abgrenzung der Nachfrager
Aktuelle (potenzielle) Nachfrager eines Marktes sind diejenigen Personen, welche die
nach sachlichen Kriterien abgegrenzte Menge von Gütern im Tausch nachfragen bzw.
in Geldwirtschaften kaufen (können).
11.3.4 Zeitliche Marktabgrenzung
(1) Abgrenzung vergangener und gegenwärtiger Märkte (vgl. Abb. 11-10);
(a) allgemein: Zeitraum bzw. -punkt, in dem das Angebot und die Nachfrage funktional
austauschbarer Güter simultan erfolgt(e). Kein Markt bzw. eine Marktunterbrechung
liegt vor, wenn mindestens eine Marktseite fehlt.
(b) analytisch: Bildung zeitlicher Teilmärkte im Hinblick auf ein spezielles Untersuchungsziel
(Kriterium z.B. Strukturänderung oder Marktphase).
(2) Abgrenzung zukünftiger Märkte
􀁸 Festlegung eines Planungshorizontes für Marktentscheidungen;
􀁸 Festlegung eines Prognosezeitraumes im Rahmen der Marktforschung;
􀁸 Feststellung des Zeitraumes einmaliger oder wiederkehrender Marktveranstaltungen
(Jahr und Wochenmärkte, Messen, Saisonmärkte);
􀁸 Abgrenzung durch ein Marktende (z.B. Ablauf einer Monopollizenz);
(3) Abgrenzung modelltheoretischer Märkte
(a) Kurzfristige Betrachtung (statische Ein-Perioden-Modelle der Entscheidungstheorie);
(b) Langfristige Betrachtung (dynamische Mehr-Perioden-Ablaufmodelle der Entscheidungstheorie
und im Rahmen von Simulationsrechnungen).
11.3 Marktabgrenzungen 179
Abb. 11-10: Zeitliche Marktabgrenzung
11.3.5 Räumliche Marktabgrenzung
(1) Beschaffungspreisansatz
(a) aus Nachfragersicht
durch Bestimmung einer vom Einstandspreis PE des Nachfragers (= Angebotspreis
PA plus entfernungsabhängige FrachtkosBtFen(B e ) ) abhängigen maximalen Beschaffungsreichweite
der Nachfrager B
max e , welche die aktuellen Absatzgebiete der
örtlichen Anbieter, soweit sie ohne räumliche Marktlücke zusammenhängen, als
Marktgebiet begrenzt (vgl. Abb. 11-11 und Abb. 11-12).
(b) aus Anbietersicht
unter der Annahme im Raum gleich hoher „Franko-Preise“ oder „Frei-Haus“-Preise
durch Bestimmung einer vom Stückerlös (= Franko-Preis minus Stückfracht) abhänt-
5 t-4 t-3 t-2 t-1 t0 t+1
(1) vergangener Markt
(Beschreibung/Erklärung)
A(t)
noch
kein
Markt
(b) langfristige Betrachtung
(Mehr-Perioden-Modell)
Zeit
A(t)
N(t)
(a) kurzfristige Betrachtung
(Ein-Perioden-Modell)
(2) zukünftiger Markt
(Planung/Prognose)
tO t1 t2 t3 t4
N(t)
Zeit
(3) modelltheoretischer Markt (Entscheidungstheorie/Simulation)
Markt 1
Marktunterbrechung
Markt 2 Markt 3
Strukturbruch
aktueller
Stand
Markt 4
1 Periode
Periode 1 Periode 2 Periode 3 Periode 4
N=0
A=0
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
180
gigen maximalen Lieferentfernung durch den Anbieter. Diese ergibt sich dadurch,
dass die Stückerlöse durch die mit der Entfernung zunehmenden Frachtkosten abnehmen,
bis ab einer bestimmten Entfernung die übrigen Stückkosten nicht mehr gedeckt
werden können.
Abb. 11-11: Räumliche Marktabgrenzung: Beschaffungspreisansatz
(2) Beschaffungszeitansatz
Bestimmung einer maximalen Beschaffungsreichweite durch Festlegung einer entfernungsabhängigen
maximalen Liefer- oder Abholzeit der Nachfrager;
(3) Rechtliche Grenzen (z.B. Ausfuhrverbot);
(4) Wirtschaftsgeographische Grenzen (z.B. Verkehrsgrenzen, Küsten);
eB
aktuelles
Absatzgebiet
maximales Absatzgebiet
Angebotsort
Beschaffungsentfernung
PA 1
PA
max. Einstandspreis
.
A
FrachtkosBtenB: F (e )
Einstands􀀠preis􀀎P: E PA B FBe( ) 11 PE 1
E
max P
Be P( A)
max 1
Be P( A)
max
11.4 Marktformen 181
Abb. 11-12: Räumliche Marktabgrenzung über Marktlücken
11.4 Marktformen
11.4.1 Vorbemerkungen
Zur systematischen Beschreibung real- und idealtypischer Märkte hat sich die
volkswirtschaftliche Markttheorie schon früh ein relativ einheitliches begriffliches Instrumentarium
geschaffen, das als „Marktformenlehre“ oder „Marktmorphologie“
bezeichnet wird. Mit Hilfe weniger Strukturmerkmale wurde insbesondere in
der Preis- und Wettbewerbstheorie eine Systematik von Marktmodellen (z.B. das
„Monopol“, „Oligopol“, „Polypol“) entwickelt, in denen diese Marktstrukturmerkmale
einzeln oder kombiniert als Modellannahmen fungieren und so die Modellbedingungen
für die theoretische Analyse von Marktverhalten bilden. Die Ergebnisse
dieser Marktmodelle wiederum dienen (im Sinne theoretisch fundierter „Wenndann-
Aussagen“) als „Mustervorhersage“ für das Verhalten auf realen Märkten,
wenn diese in den verhaltensentscheidenden Annahmen den Modellmärkten entsprechen.
11.4.2 Marktformen nach Anbieter- und Nachfragerzahl
Das einfachste und gängigste Einteilungskriterium der Marktformenlehre ist nach wie
vor die Zahl der Marktteilnehmer, nämlich die Unterscheidung der Marktformen
(1) nach der Anbieterzahl (vgl. Abb.11-13):
(a) Monopol, d.h. ein Anbieter (von griechisch: „􀁐􀁒􀁑􀁒􀀹“ = ein und „􀁓􀁒􀁏􀁈􀁌􀁑“ = verkaufen);
Marktlücke
11 A
12 A
21 A 22 A
23 A
24 A
25 A
Markt 1
Markt 2
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
182
(b) Oligopol, d.h. „wenige“ Anbieter (von „􀁒􀁏􀁌􀁊􀁒􀁌“ = wenige), wobei das Dyopol
oder Duopol als (didaktisch) „einfachster“ Fall eines Oligopols in der Preis- und
Wettbewerbstheorie eine besondere Rolle spielt.
(c) Polypol, d.h. „viele“ Anbieter (von „􀁓􀁒􀁏􀁘􀀹“= viele);
(2) nach der Nachfragerzahl (vgl. Abb.11-13):
(a) Monopson, d.h. ein Nachfrager (von griechisch: „􀁐􀁒􀁑􀁒􀀹“ = ein und „􀁜􀁒􀁑􀁈􀁌􀁑“
= kaufen);
(b) Oligopson, d.h. „wenige“ Nachfrager;
(c) Polypson , d.h. „viele“ Nachfrager;
Abb. 11-13: Marktformen nach der Anbieterzahl (oder Nachfragerzahl)
Ein ungelöstes Abgrenzungsproblem und damit ein fundamentaler Nachteil dieses
Marktformenschemas bleibt die Tatsache, dass die Grenze zwischen „wenigen“
und „vielen“ Anbietern oder Nachfragern nicht eindeutig zu ziehen ist. (Bei
welcher Zahl von Sandkörnern beginnt ein „Sandhaufen“?)
(3) Anbieter- und Nachfragerzahl (vgl. Tab. 11-1),
wobei jeweils die gemessen an der relativen Größe „mächtigere“ Marktseite der
Marktform den Namen verleiht (z.B. im Falle des Monopols und Monopsons) und
bei gleichgewichtigen Marktseiten die Marktform nach der Angebotsseite benannt
wird (im Falle des zweiseitigen Monopols bzw. Oligopols mit dem Zusatz „bilateral“).
0 kein Markt
1 einer Monopol (Monopson)
2
3
? ?
“wenige” Oligopol (Oligopson)
aktuelle Anbieterzahl (Nachfragerzahl)
“viele” Polypol (Polypson)
Dyopol
11.4 Marktformen 183
Tab. 11-1: Marktformen nach Anbieter- und Nachfragerzahl
Nachfrager
Anbieter
viele (kleine)
wenige (mittlere)
ein (großer)
viele (kleine)
Polypol
Oligopson
Monopson
wenige (mittlere)
Oligopol bilaterales
Oligopol
beschränktes
Monopson
ein (großer)
Monopol beschränktes
Monopol
bilaterales
Monopol
11.4.3 Marktformen nach Anbieterzahl und Produktbeschaffenheit
Dieses Abgrenzungsproblem bleibt natürlich bestehen, wenn man im Kontext einer
angebots- und absatzorientierten Markttheorie die Anbieterzahl mit der Beschaffenheit
der (angebotenen) Produkte kombiniert (vgl. Tab. 11-2). Im Gegenteil entstehen
zumindest in der Praxis zusätzliche Abgrenzungsprobleme dadurch, dass die Einteilung
in „homogene“ und „heterogene“ Güter im Hinblick auf die resultierenden
Absatz- und Wettbewerbsbeziehungen der betrachteten Anbieter konsequenterweise
aus subjektiver Nachfragersicht erfolgt. Denn das heißt: Objektiv gleiche Güter
können (leider nur durch Befragungen und/oder durch Tests empirisch feststellbar!)
von den Nachfragern subjektiv als verschieden angesehen werden und umgekehrt objektiv
verschiedene Güter subjektiv durchaus als gleich. Zweifellos gilt andererseits
aber auch, dass nicht die objektive, sondern nur die subjektive Produktbeschaffenheit
für das Nachfrageverhalten entscheidend ist und damit auch für die Absatzreaktionen,
die bei den im Markt agierenden Anbietern praktisch festzustellen oder theoretisch
zu erwarten sind. Wie sich durch den späteren Vergleich der Marktformen des
„homogenen Oligopols“ und des „heterogenen Oligopols“ zeigen lässt, ergeben sich
aus der unterschiedlichen Produkteinschätzung der Nachfrager sehr wertvolle preisund
wettbewerbstheoretische Erkenntnisse, die über die produktspezifischen Abgrenzungsschwierigkeiten
dieser Marktformen hinwegtrösten, zumal diese in der
Theorie qua Annahme ganz einfach zu beseitigen sind.
Tab. 11-2: Marktformen nach Anbieterzahl und Produktmerkmal
Anbieter
Produkte
viele (kleine)
wenige (mittlere)
ein (großer)
homogen
homogenes
Polypol
homogenes
Oligopol
Ein-Produkt-
Monopol
heterogen
Heterogenes
Polypol
heterogenes
Oligopol
Mehr-Produkt
Monopol
11 Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
184
11.4.4 Marktformen nach Verhaltensweisen
Die oben genannten Abgrenzungsschwierigkeiten zwischen „wenigen“ und „vielen“
Anbietern (analog auf der Nachfrageseite), also zwischen dem „Oligopol“ und
„Polypol“ zu überwinden, versucht der Ansatz der Marktformenunterscheidung
nach dem tatsächlichen Anbieterverhalten:
(1) „Monopolistisches“ Verhalten (und damit ein „Monopol“) liegt vor, wenn ein
Anbieter erwartet, dass sein Absatz nicht vom Verhalten anderer Anbieter abhängt,
sondern lediglich vom Verhalten der Nachfrageseite und seiner eigenen
Angebotspolitik bestimmt wird.
(2) „Oligopolistisches“ Verhalten (und damit ein „Oligopol“) liegt vor, wenn ein
Anbieter erwartet, dass sein Absatz auch vom Verhalten (nur „weniger“) anderer
Anbieter und umgekehrt deren Absatz auch von seiner Angebotspolitik so stark
abhängig ist („oligopolistische Interdependenz“), dass Konkurrenzreaktionen
nicht auszuschließen sind („oligopolistische Reaktionsverbundenheit“).
(3) „Polypolistisches“ Verhalten (und damit ein „Polypol“) liegt vor, wenn ein
Anbieter erwartet, dass sein Absatz zwar auch vom Verhalten („vieler“) anderer
Anbieter und umgekehrt deren Absatz wohl auch von seiner Angebotspolitik beeinflusst
wird, aber eben nicht so stark, dass Konkurrenzreaktionen zu erwarten
sind.
Der Umgehung des Abgrenzungsproblems zwischen „wenigen“ und „vielen“ Anbietern
steht allerdings ein neuer Nachteil gegenüber: Die empirische Abgrenzung von
Marktformen macht eine Befragung der mutmaßlichen Anbieter nach ihrem
Konkurrenzbewusstsein notwendig, da sich die Marktformen charakterisierenden
Verhaltensweisen in den Köpfen der Akteure abspielen. Schließlich ist als Ergebnis
des subjektiven Marktzugehörigkeitsdenkens nicht auszuschließen, dass sich ein Anbieter
in einem Monopol wähnt, während ihn gleichzeitig ein anderer als Konkurrenten
in einem Oligopol mitberücksichtigt.
11.4.5 Marktformen nach Vollkommenheitskriterien
Eine zwar jenseits des Monopols liegende, aber sonst von der Zahl der Marktteilnehmer
unabhängige Marktformenabgrenzung mit langer preis- und wettbewerbstheoretischer
Tradition ist die nach fünf Vollkommenheitskriterien (vgl. Tab. 11-3)
vorgenommene Markteinteilung:
(1) „Vollkommene“ Märkte liegen vor, wenn alle Vollkommenheitskriterien erfüllt
sind, nämlich die angeführten vier Homogenitätsbedingungen und vollständige
Markttransparenz als fünfte Bedingung.
(2) „Unvollkommene“ Märkte sind demgegenüber mehr oder weniger gegeben;
wenn mindestens eines dieser Vollkommenheitskriterien nicht erfüllt ist. Dabei
11.4 Marktformen 185
wird ein Markt als „temporär“ unvollkommen bezeichnet, wenn nur die Markttransparenz
fehlt, womit offensichtlich (empirisch kaum nachweisbar!) unterstellt
wird, dass eine unvollständige Marktransparenz stets nur ein vorübergehendes
Phänomen sei.
Tab. 11-3: Vollkommene und unvollkommene Märkte
Markttransparenz
Homogenitäts-
Bedingungen 1-4
vollständig unvollständig
homogen vollkommener
Markt
(temporär)
unvollkommener Markt
heterogen Unvollkommener Markt
Vollkommenheitskriterien
a) Vier Homogenitätsbedingungen:
1. Die Güter sind objektiv homogen.
2. Es bestehen keine räumlichen Präferenzen.
3. Es gibt keine zeitlichen Differenzierungen.
4. Es existieren keine persönlichen Präferenzen.
b) Vollständige Markttransparenz
Da die Erfüllung sämtlicher Homogenitätsbedingungen in der Realität kaum vorkommen
dürfte, kommt dies der Einteilung in „idealtypische“ und „realtypische“
Märkte gleich, wobei man den „vollkommenen“ Markt nicht gleich als theoretische
Fiktion abtun, sondern als didaktisch wertvolle Referenzsituation begreifen
sollte.
11.4.6 Marktformen nach Wettbewerbsbeschränkungen
Ein gerade auch zur Beschreibung der Realität sinnvolles Markteinteilungskriterium
dürfte in dem Geltungsbereich von Wettbewerbsbeschränkungen liegen. Dabei werden
(ohne Anspruch auf Vollständigkeit) unterschieden:
(1) „Offene“ Märkte ohne Marktzutrittsbeschränkung für neue Anbieter und
Nachfrager, wodurch auch ein aktueller Alleinanbieter bei seinem Marktverhalten
mit „potenziellem Wettbewerb“ und (z.B. von einer Produkt- und Marktinnovation
ausgehend) im Laufe des Marktprozesses mit zusätzlichen aktuellen Anbietern
(Nachfragern) rechnen muss: „prozessuales“ Monopol bzw. Monopson.
(2) „Geschlossene“ Märkte mit Marktzutrittsbeschränkung für zusätzliche
Marktteilnehmer „ohne potenziellen Wettbewerb“, wobei mit dem Begriff „absolutes“
Monopol diesbezüglich die nicht immer selbstverständliche Klarstellung
verbunden ist, dass eine uneingeschränkte, also auch den potenziellen Wettbewerb
ausschaltende Monopolstellung einen geschlossenen Markt voraussetzt.
Darüber hinaus kann es aber auch für aktuelle Wettbewerber, also mehr als einem
aktuellen Anbieter (oder Nachfrager), einen verhaltensbeeinflussenden Unter11
Begriffliche Grundlagen der Markttheorie
186
schied machen, ob sie neben dem aktuellen auch noch potenziellen Wettbewerb
fürchten müssen oder nicht.
(3) „Kartellierte“ Märkte (mit privaten Wettbewerbsbeschränkungen) mit mindestens
zwei aktuellen Anbietern (oder Nachfragern), die ohne den Einfluss staatlicher
Wettbewerbsbeschränkungen durch gegenseitiges Einverständnis auf den
selbständigen Einsatz ihrer Aktionsparameter ganz oder teilweise verzichten und
so durch private Entscheidung den Wettbewerb mehr oder weniger beschränken.
(4) „Wettbewerbliche“ Märkte (ohne private Wettbewerbsbeschränkungen),
die dagegen durch Fehlen aktueller privater Wettbewerbsbeschränkungen, d.h.
durch – von Spielregeln abgesehen – „freien“ Wettbewerb charakterisiert sind.
(5) „Staatlich regulierte“ Märkte (mit staatlichen Wettbewerbsbeschränkungen),
bei denen der Staat aufgrund seiner Hoheitsrechte (über die Setzung allgemeiner
Spielregeln hinausgehend) Vorschriften erlässt, die den selbständigen Einsatz
von Aktionsparametern auf einer oder beiden Marktseiten einschränken (z.B.
durch Höchst- oder Mindestpreisvorschriften, Mengenregulierungen usw.).
(6) „Staatlich nicht regulierte“ Märkte (ohne staatliche Wettbewerbsbeschränkungen).
187 Vorwort
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 welche Bestimmungsgründe die Güternachfrage und das Güterangebot
eines vollkommenen Konkurrenzmarktes haben und
􀁸 wie sich kurz- und langfristig gleichgewichtige Marktpreise bilden.
12.1 Abgrenzung der Marktform
Die sog. „vollkommene Konkurrenz“ verbindet die Marktform des „Polypols“ mit
den Kriterien für einen „vollkommenen“ und „wettbewerblichen“ Markt, d.h. es gelten
folgende Charakteristika:
􀊀 viele kleine Anbieter (Polypol);
􀊀 viele kleine Nachfrager (Polypson);
􀊀 Erfüllung aller Homogenitätsbedingungen;
􀊀 vollständige Markttransparenz;
􀊀 keine Wettbewerbsbeschränkungen (d.h. auch keine Marktzutrittsbeschränkungen);
􀊀 keine Marktmacht der Marktteilnehmer als Folge der Unmerklichkeit der gegenseitigen
Einflüsse, insbesondere hat annahmegemäß auch kein einzelner Anbieter
Einfluss auf den Marktpreis!
12.2 Marktnachfrage
12.2.1 Begriff und Determinanten
Die sog. „Marktnachfrage“ oder auch „Gesamtnachfrage des Marktes“ ist die
Gesamtheit aller Gütermengen xN , die auf dem betrachteten Markt bei gegebenem
Produktangebot in Abhängigkeit vom Marktpreis P nachgefragt wird:
N x N􀀠x P( ) . [12-1]
Bei vollkommener Konkurrenz wird dabei aufgrund der Homogenitätsbedingungen
vorausgesetzt, dass diese Gesamtnachfrage auf ein „homogenes“ Gut gerichtet
ist, was bei vollständiger Markttransparenz die Übereinstimmung zwischen objektiver
und subjektiver Produkthomogenität impliziert.
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_12, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
188
Die Marktnachfrage nach dem homogenen Gut ist insofern die Summe der Individualnachfragen
i x aller Nachfrager N des Marktes:
􀂦􀀠
􀀠
N
i
i
Nxx
1
. [12-2]
(2) Determinanten der Marktnachfrage sind dementsprechend
(a) die Nachfragerzahl N und
(b) die Individualnachfragen i x mit ihren Einflussgrößen.
Aus den nachfragetheoretischen Grundlagen der Haushaltstheorie wissen wir,
dass die Nachfrage eines Haushaltes i beispielsweise nach dem Gut 1 1 i x definiert ist
für
􀁣 einen variablen Preis 1 P des Gutes 1,
􀁤 die gegebenen Preise aller andePren GPüter bis n 2 ,
􀁥 seine gegebene individuelle Nutzenfunktion 􀀾 􀁀 i n U x ,x ,...,x 21 und
􀁦 sein gegebenes individuelles Budget i M :
x x (P,P,...,P ,U 􀀾x ,x ,...,x 􀁀,M) i 1 i 1 2 n i 1 2 n i 􀀠 [12-3]
Im Regelfall werden jedoch im Rahmen einer marktorientierten Preistheorie die
Ceteris-paribus-Annahmen 􀁥 und 􀁦 gar nicht mehr explizit genannt, sondern allenfalls
noch die preistheoretisch unmittelbar relevante Annahme 􀁤, dass nämlich –
vom variablen Preis 1 P des betrachteten Gutes 1 abgesehen – alle anderen Güterpreise
gegeben sind ( aa PP 􀀠 ):
x x ( PP, ) i 1 1i 1 a 􀀠 [12-4]
In den meisten Fällen wird aber auch diese c.p.-Annahme nicht mehr ausdrücklich
erwähnt und allgemein nur noch die Kurzschreibweise
x xP( ) i 1 1 i 1 􀀠 [12-5]
verwendet. Wir werden diese Praxis zwar übernehmen, aber wohl wissend, dass die
oben genannten Ceteris-paribus-Annahmen im Hintergrund nach wie vor als
weitere Nachfragedeterminanten wirksam sind.
12.2 Marktnachfrage 189
12.2.2 Individuelle Nachfragefunktionen und -kurven
(1) Nachfrage
Als Nachfrage wird hier nicht (dem originären Wortsinne folgend) einfach nur die
Frage danach begriffen, ob ein Anbieter überhaupt ein bedarfsgerechtes Gut anbietet
und gegebenenfalls zu welchen Tauschkonditionen, sondern der „nachfragende“
Marktteilnehmer hat annahmegemäß bereits eine konkrete Vorstellung darüber, welche
Mengen er von dem ihm bekannten Gut in einem bestimmten Zeitraum bei unterschiedlichen
Preisen zu kaufen bereit wäre.
(2) Nachfragefunktion
Eine Nachfragefunktion definiert diese potenziellen individuellen Nachfragemengen
im Sinne der obigen Kurzschreibweise [12-5] als Funktion des Preises:
x xP( ) ii 􀀠
Als Normalreaktion eines Nachfragers wird es in diesem Zusammenhang bezeichnet,
wenn bei einem höheren Preis eine kleinere Menge nachgefragt wird als bei
einem geringeren Preis, die Nachfragemenge also negativ vom Preis abhängig ist. Die
1. Ableitung der Nachfragefunktion nach dem Preis hat in diesem Fall ein negatives
Vorzeichen:
< 0
dP
dxi . [12-6]
Der in den Lehrbüchern standardmäßig angenommene lineare Typ einer normalen
Nachfragefunktion ist allgemein definiert durch:
h
i i i i i i i x 􀀠x( 􀀠P) 􀀐aP b a mi0t >0 und0 b >􀁤 P fü􀁤r P . [12-7]
(3) Nachfragekurve
Als Nachfragekurve wird der Graph einer Nachfragefunktion bezeichnet. Der
Graph der obigen Nachfragefunktion [12-7] ist in Abb. 12-1 dargestellt.
Auf eine traditionelle Besonderheit der graphischen Darstellung von Nachfragekurven
sei an dieser Stelle hingewiesen: Anders als in der Mathematik wird hier
auf der Ordinate (y-Achse) die unabhängige Variable P und auf der Abszisse
(x-Achse) die abhängige Variable i x abgetragen.
(4) Sättigungsmenge
Die durch Gleichung [12-7] bestimmte Nachfragekurve weist notwendigerweise zwei
Achsenabschnitte auf. Die individuelle Nachfrage i a beim Nullpreis wird in der
Nachfragetheorie als „Sättigungsmenge“ angesprochen.
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
190
Abb. 12-1: Individuelle Nachfragekurve
Sie ist so zu interpretieren, dass der betrachtete Nachfrager auch dann nicht bereit ist,
„jede“ Menge des Gutes abzunehmen, wenn sie ihm vom Anbieter geschenkt werden
würde. Nutzentheoretisch formuliert, müssen über die Sättigungsmenge hinausgehende
Gütermengen aus der subjektiven Sicht des Nachfragers keinen oder einen negativen
Grenznutzen besitzen.
a P x( 0) 0 > ii 􀀠 􀀠 [12-8]
(5) Prohibitivpreis
Umgekehrt wird durch eine (gedankliche) Preiserhöhung die Nachfrage mengenmäßig
schließlich bis auf den „Nullpunkt“ zurückgehen. D.h. es existiert für den
Nachfrager eine individuelle Preisgrenze, an der (bei gegebenem Budget des Nachfragers
unter Abwägung der Güterpreise und des Grenznutzens der kleinsten Gütereinheiten)
eine positive Nachfrage des betrachteten Gutes gerade verhindert wird.
Dementsprechend wird dieser Grenzpreis auch als Prohibitivpreis oder prohibitiver
Preis (von lat. prohibere = verhindern) bezeichnet.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
Preis P
Prohibitivpreis h
i P
i 1 1 i1 MP x􀀠 􀂘
A
B
Monetäre
Nachfrage
aktueller Preis 1 P
Alternativ-Preis 2 P
a 100 i 􀀠
i x Nachfragemenge
Sättigungsmenge
xP( ) 11 i
aktuelle Nachfrage
0x i 􀀧 􀀡
P 0 􀀧 􀀟
x (P) 100 10P i 􀀠 􀀐
alternative Nachfrage
xP( ) 22 i
b 10 i 􀀠
12.2 Marktnachfrage 191
00 >
i
i
i
h
i b
Px 􀀠P(􀀠) 􀀠 a [12-9]
Man erhält den Prohibitivpreis, indem man die Gleichung [12-7] gleich Null setzt und
nach dem Preis P auflöst:
i
h i
i
i i
ii i
b
P P a
aPb
x a bP
􀀠􀀠
􀀠
􀀠􀀐􀀠 0
(6) Aktuelle Nachfrage
Als aktuelle Nachfrage wird weiter die beim gerade geltenden Preis tatsächlich
nachgefragte Gütermenge bezeichnet, in Abb. 12-1 zum Beispiel die beim Preis 1 P
ausgeübte mengenmäßige Nachfrage
x xP( ) i 1 1i 1 􀀠 . [12-10]
(7) Preislatente Nachfrage
Würde im Vergleich zu diesem Nachfragezustand (i. S. der „komparativen Statik“ also)
der niedrigere Alternativpreis 12 PP < gelten, wäre der betrachtete Nachfrager bereit,
eine größere Menge, nämlich 2i x nachzufragen. Die positive Differenz dieser
beiden Nachfragemengen
x x ( P) x )( P0 i i 2 2 1 i 1 􀀧 􀀠 􀀐 > [12-11]
stellt in dem Sinne eine preislatente Nachfrage dar, als diese als potenzielle Zusatznachfrage
latent vorhanden und durch eine hypothetische Preissenkung zu wecken
ist. (Nicht zu verwechseln ist diese durch einen geringeren Preis mögliche
Nachfragesteigerung auf einer gegebenen Nachfragekurve mit einer „Nachfrageerhöhung
oder -steigerung“ im Sinne einer Rechtsverschiebung der Nachfragekurve, also
einer Nachfragesteigerung bei gegebenem Preis!)
(8) Monetäre Nachfrage
Zur Unterscheidung von der bisher nur angesprochenen Nachfragemengen ausgedrückt
in realen Gütereinheiten wird der Geldbetrag, den der Nachfrager bei gegebenem
Preis beim Kauf bestimmter Gütermengen ausgibt, d.h. die mit dem in Geldeinheiten
ausgedrückten Stückpreis bewerteten Nachfragemengen
1 i1 1 i M P􀀠x [12-12]
wird als monetäre Nachfrage i M bezeichnet. Sie gibt mit anderen Worten die individuelle
Ausgabensumme für die gekauften Gütermengen oder aus der Sicht des
Verkäufers (z.B. eines Einzelhändlers) den entsprechend erzielten (artikelbezogenen)
Einzelumsatz mit dem betreffenden Käufer an.
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
192
(9) Direkte Preiselastizität der Nachfrage
Als Maß für das Verhältnis der beim Nachfrager durch eine bestimmte Preisänderung
bewirkten Mengenreaktion wird , wie in Kapitel 9 bereits festgestellt wurde, die „direkte
Preiselastizität der Nachfrage“ herangezogen. Im Unterschied zum Steigungswert
der individuellen Nachfragekurve i b , der die reine Mengenänderung anzeigt,
gibt die Elastizität durch Berücksichtigung des Preis-Mengen-Verhältnisses auch
Aufschluss über die monetären Effekte der Nachfragereaktion.
Die direkte Preiselastizität der Nachfrage wird bei Betrachtung diskreter Preisund
Mengenänderungen gemessen durch die sogenannte
(a) Streckenelastizität:
i
i i
i
x,P Px
Px
P
P
x
x
i 􀀧
􀀧
􀀠
􀀧
􀀧
􀀠􀁋 [12-13]
oder bei Betrachtung infinitesimaler Preis- und Mengenänderungen durch die
(b) Punktelastizität:
􀂰 􀂯
􀂰 􀂮
􀂭
􀀠􀁦 􀀐
􀀟 􀀟 􀀟
􀀠􀀠
􀁋 􀀠 􀀠 􀀐
PP
PP
P
x
(b ) P
x
P
dP
dx
h
i
h
i
i
i
i
i
x,Pi
für
für 0
für
0
00
[12-14]
(10) Grundtypen von Individualnachfragen
Neben der bisher nur behandelten „normalen“ linearen Nachfragefunktion lassen
sich im Prinzip natürlich so viele unterschiedliche individuelle Nachfragefunktionen
denken, wie es verschiedene Individuen als Nachfrager gibt. Die Nachfragetheorie ist
angesichts dieser denkbaren Vielfalt gezwungen, sich auf einige wenige mögliche typische
Verhaltensmuster der Nachfrager zu beschränken. In Abb. 12-2 sind sechs verschiedenartige
Grundtypen von Individualnachfragen (mit numerischen Funktionsbeispielen)
dargestellt.
12.2 Marktnachfrage 193
Abb. 12-2: Typen individueller Nachfragekurven
Wir unterscheiden danach als Verlaufstypen vier Normaltypen und zwei Sondertypen
individueller Nachfragefunktionen bzw. -kurven:
(a) Normaltypen mit dx / dP 􀀟 0 i , d.h. mit „normaler“ negativer Mengenreaktion des
Nachfragers und einer direkten Preiselastizität von 􀁋 􀁤 0 x,Pi :
􀁣 Typ 1: lineare Nachfrage
􀁤 Typ 2: konvexe Nachfrage
􀁥 Typ 3: konkave Nachfrage
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
􀁣 lineare Nachfrage
xP( ) P i 􀀠 100 􀀐 10
(a) Normaltypen
􀁥 konkave Nachfrage
2
i 􀀠 􀀐x (P) 100 P
􀁦 hyperbelförmige
Nachfrage
1
i x (P) 􀀠 100P􀀐
􀁧 konstante Nachfrage
max
i i i 􀀠 􀀠 x x 50 􀁤 fü􀁤 0r P P
􀁨 anomale Nachfrage
x (P) 50 10P für 5 P 10 i 􀀠 􀀐 􀀎 􀁤 􀁤
(b) Sondertypen
P
i x i x
P
P
P P
i x i x
i x i x
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
􀁤 konvexe Nachfrage
2
i 􀀐􀀠x (P) 􀀎 100 20P P
P
􀁋 􀁤 0 x,Pi 􀁋 􀁤 0 x,Pi
􀁋 􀁤 0 x,Pi 􀁋 􀀠 􀀐1 x,Pi
􀁋 􀀠 0 x,Pi 􀁋 􀀡 0 x,Pi
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
194
􀁦 Typ 4: hyperbelförmige Nachfrage
aufgrund konstanter monetärer Nachfrage iso-elastisch mit 􀁋 􀀐1 x,Pi ;
(b) Sondertypen
􀁧 Typ 5: konstante Nachfrage mit dx / dP 􀀠 0 i und 􀁋 􀀠 0 x,Pi , d.h. vollkommen
preis-unelastische oder starre Nachfrage);
􀁨 Typ 6: anomale Nachfrage mit dx / dP 􀀡 0 i und 􀁋 􀀡 0 x,Pi , d.h. mit positiver
Mengen- und Ausgabenreaktion des Nachfragers („Veblen-Effekt“).
12.2.3 Aggregation der Individualnachfragen
(1) Graphische Aggregation (Horizontaladdition)
Nachdem wir uns insoweit über die mögliche Vielfalt individueller Nachfragefunktionen
und -kurven einen bescheidenen Überblick verschafft haben, sind wir nun
ausreichend vorbereitet, um die Einzelnachfragen des Marktes zusammenzufassen,
d.h. zur Aggregation der Individualnachfragen zur Marktnachfrage überzugehen.
Auf graphischem Wege geschieht dies einfach dadurch, dass wir bei jedem relevanten
Marktpreis die individuellen Nachfragemengen horizontal nach rechts aufaddieren
(Horizontaladdition).
Welche Ergebnisse wir hierdurch als Marktnachfrage theoretisch erzielen können,
zeigen beispielhaft die Abb. 12-3 (für normale lineare Einzelnachfragen) und Abb. 12-
4 (für konstante Einzelnachfragen).
(2) Analytische Aggregation
Die mathematisch-analytische Aggregation der individuellen Nachfragefunktionen
zur Marktnachfrage hat im Prinzip nur zwei Ansatzmöglichkeiten:
(a) Summenformel
Nimmt man ganz unterschiedliche Individualnachfragen an, können diese nur aufsummiert
werden und zwar unter Berücksichtigung der preislichen Definitionsbereiche,
wenn die Individualnachfragen preisabhängig sind, durch
x xP( )
N
i
i
N 􄌥
􀀠1
􀀠 , [12-15]
bzw. bei konstanten individuellen Nachfragemengen durch
􀂦􀀠 􀀠
N
i
i
Nxx
1
. [12-16]
Sind beide Nachfragetypen vorhanden, müssen gruppenweise beide Formeln angewandt
und dann die Teilaggregate aufsummiert werden.
12.2 Marktnachfrage 195
Abb. 12-3: Horizontaladdition normal-linearer Individualnachfragen
zur Marktnachfrage
(b) Produktformel
Wird für alle Nachfrager die gleiche individuelle Nachfragefunktion angenommen, ist
die Marktnachfrage einfach Einheitsnachfrage mal Nachfragerzahl. Es gilt
x (P) N􀀾x (P)􀁀 N(a b P) aN bNP a bP i i i i i
N􀀠 􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 [12-17]
a aN, b bNi i mit 􀀠 􀀠 ,
wenn die Individualnachfrage preisabhängig (hier z.B. normal-linear) ist, oder
i
x NN􀀠x für max
i PP􀁤􀁤 0 , [12-18]
wenn alle Nachfrager bis zu einem gleichen individuellen Maximalpreis die gleiche
konstante Menge nachfragen.
x N a a a ( b b b)P
1 2 3 21 3 􀀠 􀀎 􀀎 􀀐􀀎 􀀎
x N a a ( b b)P
1 21 2 􀀠 􀀐􀀎 􀀎
x N a b P
11􀀐􀀠
x a a a ( b b b)P 1 2 3 12 3
􀀠 N 􀀎 􀀎 􀀐􀀎 􀀎
P P P
a2 x2 a3 x3
h
i P
a x
Ph
P
P P P P
Ph 1
Ph 2
Ph 3
a1 x1
a1 x1 a2 x2 a3 x3 a x
a) lineare Marktnachfrage
b) geknickte Marktnachfrage
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
196
Abb. 12-4: Horizontaladdition konstanter Individualnachfragen
zur Marktnachfrage
Mit der zusammenfassenden Erkenntnis, dass durch unterschiedliche modelltheoretische
Annahmen über die Struktur und Verteilung der individuellen Nachfragefunktionen
bzw. -kurven nahezu jede Art und Form der Marktnachfrage zu generieren ist,
wollen wir das Kapitel Marktnachfrage zunächst einmal abschließen.
12.3 Marktangebot
12.3.1 Begriff und Determinanten
(1) Begriff
Analog zur Marktnachfrage ist unter Marktangebot die Gesamtheit aller Gütermengen
xA zu verstehen, die auf einem räumlich und zeitlich abgegrenzten Markt
in Abhängigkeit vom Marktpreis angeboten wird:
x A 􀀠x P(A ) . [12-19]
Bei vollkommener Konkurrenz besteht dieses Güterangebot annahmegemäß aus einem
homogenen Gut, das von sehr vielen kleinen Anbietern produziert wird. Das
Pmax
10 9 x x 8 x 7 x 6 x 5 x 4 3 x x 2 x 1 x
N
3 x x 3 i 􀀠 3 x x
max
Pi
2 x 2 1 x x 1 x
P P P P xN
a) konstante Marktnachfrage
Pmax 1
P
x a 10 i 􀀠
x
x P(N)
b) treppenförmige Marktnachfrage
x
Pmax
P
12.3 Marktangebot 197
Marktangebot ist insofern die Summe der individuellen Angebotsmengen j x
aller aktuellen Anbieter A des Marktes:
􀂦􀀠
􀀠
A
j
j
Axx
1
. [12-20]
(2) Determinanten des Marktangebots
sind infolgedessen zunächst (analog zu den Bestimmungsgründen der Marktnachfrage)
die
(a) Anbieterzahl A und die
(b) Individualangebote j x mit ihren Einflussgrößen.
Die individuellen Angebotsmengen eines Anbieters sind nun, wie nachfolgend gezeigt
werden wird, wiederum bestimmt durch
􀁣 die Gewinnmaximierung (als angenommenes Unternehmensziel),
􀁤 den gegebenen Marktpreis (als Umsatz- und Gewinnfaktor),
􀁥 seine individuelle Kostenfunktion (als Gewinnfaktor).
Bei den durch die Produktionstechnologie bestimmten Angebotsdeterminanten
werden wir eine linear-homogene Cobb-Douglas-Produktionsfunktion mit konstanten
Skalenerträgen und mit (bei partiellen Produktionselastizitäten von
􀁄􀁅􀀠 􀀠 0,5 ) linear ansteigenden Grenzkosten annehmen.
Kapazitätsbeschränkungen werden nicht berücksichtigt, weil die Annahme gegebener
und nicht beeinflussbarer Faktorpreise vollkommene Konkurrenz auf den
Faktormärkten impliziert, so dass für den einzelnen Anbieter zu diesen Preisen „jede“
Faktormenge zu beschaffen ist.
Der in zahlreichen Lehrbüchern im Polypol analysierte Fall kurzfristig konstanter
Grenzkosten wird ebenfalls bewusst ausgeklammert, weil er a) bei vollkommener
Konkurrenz die Gewinnmaximierungsbedingungen nicht erfüllbar macht (Ein Optimum
ließe sich bei Mengenanpassung allenfalls an der eigentlich nicht existierenden
Kapazitätsgrenze erreichen.) und b) die – aufgrund der impliziten Annahme zunehmender
Skalenerträge – langfristig sinkenden Grenzkosten überhaupt nicht zum
Polypol passen, sondern die klassischen Voraussetzungen für ein „natürliches“ Monopol
darstellen.
Auf das Beispiel progressiv ansteigender kurzfristiger Grenzkosten, das sich im
Rahmen der Cobb-Douglas-Technologie sowohl bei abnehmenden Skalenerträgen als
auch bei konstanten Skalenerträgen für 􀁅􀀡􀁄 ergibt, verzichten wir dagegen nur deshalb,
weil linear ansteigende Grenzkosten analytisch einfacher zu handhaben sind und
progressiv ansteigende Grenzkosten keine zusätzlichen Erkenntnisse bringen.
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
198
12.3.2 Individuelle Angebotsfunktionen
(1) Kurzfristige Produktionsfunktion und Kostenfunktionen
Im Falle einer linear-homogenen Cobb-Douglas-Produktionsfunktion mit den partiellen
Produktionselastizitäten 􀁄 􀀠 􀁅 􀀠0,5 gelten die kurzfristige partielle Produktionsfunktion
􀀠 􀀠 0 5 0 5 􀀡 0 jj j
,
j
,
j j j j j j x x (L ,R ) FR L mit F,R ,L [12-21]
und die (inverse) Arbeitsverbrauchsfunktion
jj
j
jj RF
x
Lx( ) 2
2
􀀠 [12-22]
Die variablen (Lohn-) Kosten lassen sich durch
jj
jj
j j j j
V
j RF
xw
K ( x ) wLx( ) 2
2
􀀠 􀀠
[12-23]
und die fixen (Kapital-) Kosten durch
jj
F
j K rR􀀠 [12-24]
angeben. In der Summe ergeben sich daraus die kurzfristigen Totalkosten
j
2
j
2
jj
j j j
Vj
F
jj
kzf
j RF
xw
K (􀀠x ) 􀀎K􀀠 K (􀀎x ) rR [12-25]
und die linearen kurzfristigen Grenzkosten
0
2 2
2 2 􀀠 􀀠 mi􀀠t 􀀠 konstant 􀀡
jj
kzf j
j xx,j
kzf
xx,j
jj
jj
j
kzf
j,x RF
w
KxK
RF
xw
K x( ) . [12-26]
Unter der Annahme von r 0,25,R 1000 w 200 und F 1 j j j j 􀀠􀀠 􀀠 , 􀀠 resultieren hieraus zum
Beispiel folgende numerischen kurzfristigen Kostenfunktionen:
Totalkosten: 2
2
2
250 0 2
1 1000
200
0 25 1000 j j
V
j
F
jj
kzf
j x,
x
K ( x ) K K) ( x , j 􀀠 􀀎 􀀠 􀂘 􀀎 􀀠 􀀎
Grenzkosten: K􀀠 (x ) 􀀠K x0 4 , x , Kkz􀀠f0􀀠4 . 􀀡 0
j j xx,j
kzf
j xx,j
kzf
j,x mit konst
Ø Fixkosten:
j j
jj
j
F
kzf j
j xx
Rr
x
K 250 􀀠􀀠􀀠 DFK ,
Ø variablen Kosten: j
j
j
V
kzf j
j x,
x
Kx( ) 􀀠DVK 􀀠 0 2
12.3 Marktangebot 199
Ø Totalkosten: j
j
kzf
j
kzf
j
j
j
kzf
kzf j
j x,
x x
K x( ) 2500 4 D􀀠TK 􀀠 D􀀎FK􀀠 D􀀎VK
(2) Ermittlung der kurzfristigen individuellen Angebotsfunktion
Gibt man für das entscheidungslogisch zu bestimmende Angebotsverhalten der hier
betrachteten Produzenten die kurzfristige Gewinnmaximierung als Unternehmensziel
vor, stellt sich unter Berücksichtigung der Tatsache, dass der von der Produktions-
bzw. Absatzmenge abhängige kurzfristige Periodengewinn die Differenz
von Erlös und kurzfristigen Kosten ist, folgendes Maximierungsproblem:
G (x ) E (x ) K (x ) max
!
j
kzf
j j j j
kzf
j 􀀠􀀐􀀠 . 􀀾12-27􀁀
Unterstellt man weiter eine stetige und zweimal differenzierbare Gewinnfunktion mit
einem Maximum, folgt hieraus die erste Gewinnmaximierungsbedingung (Grenzgewinn
= Grenzerlös – Grenzkosten = 0)
􀀪 􀀨 􀀮 􀀓 􀀄
􀁎􀁝􀁉
􀁛􀀏􀁍 􀁛􀀏􀁍
􀁎􀁝􀁉
􀁛􀀏􀁍 􀀠􀀐􀀠 􀀾12-28􀁀
und die zweite Gewinnmaximierungsbedingung
0G kzf
xx,j 􀀟 . 􀀾12-29􀁀
Die erste Bedingung lässt sich auch in der Form
kzf
j,x
!
E K ,xj 􀀠 (Grenzerlös = Grenzkosten) 􀀾12-30􀁀
schreiben. Sie gilt als „allgemeine“ Gewinnmaximierungsbedingung für alle
Marktformen (also auch für das Oligopol und Monopol).
Bei vollkommener Konkurrenz gilt nun annahmegemäß aber die Besonderheit,
dass der einzelne Anbieter (d.h. seine Produktionskapazität im Verhältnis zum mengenmäßigen
Marktvolumen) so klein ist, dass er auf den Marktpreis keinen merklichen
Einfluss hat. Der Marktpreis ist für ihn kein Aktionsparameter, sondern ein
Datum. Er kann als Preisnehmer bei vorgegebenem Marktpreis nur eine Mengenanpassung
betreiben.
In erster Konsequenz bedeutet dies eine von dem für ihn gegebenen Markt-preis
PP 􀀠 abhängige lineare Erlösfunktion bzw. -kurve (vgl. Abb. 12-5 unten):
􀀠 􀀠 􀀠 􀁴 0 􀀠 0 j j j j ,xj xx,j E E( x ) Px E P mit und E 􀀾12-31􀁀
Aus der allgemeinen Gewinnmaximierungsbedingung 􀀾12-30􀁀 wird hier infolgedessen
die marktformenspezifische Gewinnmaximierungsbedingung:
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
200
kzf
j,x
!
K=P Preis = kurzfristige Grenzkosten 􀀾12-32􀁀
Um seinen Betriebsgewinn zu maximieren, muss der vollkommene Konkurrent also
seine Herstell- und Absatzmenge so anpassen, dass die Bedingung Preis = Grenzkosten
erfüllt ist (vgl. Abb. 12-5 oben im Punkt C).
Ersetzt man die rechte Seite gem. 􀀾12-26􀁀 durch die allgemeine Schreibweise der linearen
Grenzkostenfunktion, lautet die individuelle Gewinnmaximierungsbedingung
für einen beliebigen Anbieter j:
j
kzf
j xx,j
j
2
j
kzf j
j,x
!
xKx
RF
w2
K=P 􀀠􀀠 􀀾12-33􀁀
Wird diese Bedingung nach j x aufgelöst, erhält man die individuelle Angebotsfunktion
des Anbieters j, wonach das kurzfristig gewinnmaximale oder optimale
Güterangebot positiv vom Marktpreis abhängig ist:
1 0 􀀠 􀀠 􀀡 kzf
xx,j
opt
j
kzf
xx,j
opt
j dP K
dx
K
x P( ) P mit kurzfristiges Angebot 􀀾12-34􀁀
Der einzelne Anbieter bietet kurzfristig umso mehr Güter an, je höher der Marktpreis
ist.
Graphisch betrachtet bedeutet dies: Die kurzfristige individuelle Angebotskurve
eines vollkommenen Konkurrenten ist mit seiner vom Ursprung linear ansteigenden
kurzfristigen Grenzkostenkurve identisch (vgl. Abb. 12-5 oben). Da die
kurzfristigen variablen Durchschnittskosten nur halb so hoch sind wie die Grenzkosten,
wird dabei in jedem Fall auch ein positiver Beitrag zur Deckung der Fixkosten geleistet.
Allerdings ist zur Vermeidung permanenter Verluste langfristig das Minimum
der DTK-Kurve (Punkt H der Grenzkostenkurve) nicht zu unterschreiten.
Die Schnittpunkte 1 B und 2 B markieren bei diesem Marktpreis die Gewinnschwellen
oder Break-Even-Points. Nur bei Mengen zwischen diesen beiden Punkten
werden positive Gewinne erzielt.
12.3 Marktangebot 201
Abb. 12-5: Kurzfristig gewinnmaximales Angebot bei steigenden Grenzkosten
-500
-250
0
250
500
750
1000
1250
1500
1750
2000
2250
2500
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
j Ejx( )
Gx( ) j
kzf
j
max
Gj
K x( ) j
kzf
j
kzf
j
kzf
j
j
K
G
E
x j
max
x j
Fj
K
xj
kzf
DFKj
kzf
DVKj
P C
D
H
opt
xj
opt
xj
kzf
DTKj
kzf
GKj
max
Gj
P
lgf
GK j
B1 B2
C’
Marktpreis
'1
B '
B2
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
202
Zahlenbeispiel für die kurzfristige Kostenfunktion 2j
j
kzf
􀀠 K􀀎j (x ) 250 0,2x :
P5,2
4,0
P
K
K ,04 Pkzf
xx,j
opt
j
kzf
xx,j 􀀠 􄋻􀀠 􀀠 x 􀀠
Lösung für den Marktpreis P 􀀠 20
a) ausgehend von der kurzfristigen Gewinngleichung:
􀀠 20 250 0 2 2 􀀠 􀀠 20 0 4 0 opt 􀀠 50
j
!
j
kzf
j,x
!
j j j
kzf
j G ( x ) x ( - +x, ) mGax 􄋻 = , x x- 􄋻
b ) durch Einsetzen in 􀀾12-34􀁀:
50
40
􀀠 􀀠􀀠20 􀀠 20
,K
Px ( ) Pkzf
xx,j
opt
j
c) Ermittlung des kurzfristig maximalen Gewinns:
G (xopt 50) 20 50 - (250+0,2 502 ) 1000 750=250
j
max
j 􀀠􀀠 􀁵 􀁵 􀀠 -
12.3.3 Kurzfristiges Gesamtangebot des Marktes
(1) Ermittlung des kurzfristigen Gesamtangebots
(a) Graphisch ist die Gesamtangebotskurve durch Horizontaladdition der individuellen
Angebotskurven der Anbieter zu ermitteln (vgl. Abb. 12-6):
(b) Analytisch lässt sich bei unterschiedlichen individuellen Angebotsfunktionen (bei
gleicher Technologie, aber divergierender Realkapitalausstattung) das Gesamtangebot
des Marktes durch folgende Summenformel ermitteln:
􄌥 􄌥 􄌥
A
j
A
j j
jj
kzf
xx,j
A
j
opt
j
A
w
PRF
K
x P( ) x P( ) P
1 1
2
1 2 􀀠 􀀠 􀀠
􀀠 􀀠 􀀠 [12-35]
Produzieren alle Anbieter mit der gleichen kurzfristigen Produktions- und Grenzkostenfunktion,
lässt sich vereinfachend die Produktformel anwenden:
w
AF RP
K
x P( ) APkzf
xx,j
A
2
2
􀀠􀀠 kurzfristiges Gesamtangebot [12-36]
12.4 Marktpreisbildung 203
Abb. 12-6: Horizontaladdition preis-elastischer individueller Angebotskurven
zum Marktangebot
12.4 Marktpreisbildung
12.4.1 Kurzfristiges Marktgleichgewicht
(1) Graphische Lösung
Das „Marktgleichgewicht“, d.h. in dem durch einen „markträumenden“ Preis sowohl
alle Anbieter- als auch alle Nachfragerpläne aufgehen, lässt sich graphisch durch
den Schnittpunkt M der Marktangebots- und Marktnachfragekurve („Marshall-
Punkt“) ermitteln (vgl. Abb. 12-7).
(b) Analytische Lösung
Aufstellung der Gleichgewichtsbedingung
N( a bP)
K
x P( ) x P( ) AP kzfi i
xx,j
A 􀀠 􀂟N 􀀠 - 􀀾12-37􀁀
x ( P) 3x P( ) j
A 􀀠
P P P
x2 x3
x P(A )
x
P
P P P P
x1
x1 x2 x3 x
a) bei unterschiedlichen Individualangeboten
b) bei gleichen Individualangeboten
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
204
Abb. 12-7: Kurzfristiges Marktgleichgewicht bei vollkommener Konkurrenz
(Marshall-Diagramm)
Ermittlung des kurzfristigen Gleichgewichtspreises durch Auflösung 􀀾12-37􀁀
von nach P:
N
aN bNP 1
K
AP
ii kzf
xx,j
􀀠 -
a b Pb P
NK
AP
ii i
xx,j
􀀎􀀠 -
kzf i
xx,j
i a
NK
􀀎bP 􀀠 AP
kzf i
xx,j
i a
NK
P b A 􀀠
􀂻 􀂻􀂼
􀂺
􀂫 􀂫􀂬
􀂪
􀀎
1
j
2
jj
i
i
kzf
xx, j
i
i
2Nw F R
b A
a
NK
b A
P a
􀀐􀀐 􀀎
􀀠
􀀎
􀀠 kurzfr. Gleichgewichtspreis 􀀾12-38􀁀
Ermittlung der kurzfristigen Gleichgewichtsmenge durch Einsetzen von 􀀾12-38􀁀
in die Angebotsfunktion 􀀾12-36􀁀:
P
x P(N) x P(A )
x
P1 M
X1
12.4 Marktpreisbildung 205
􀂸 􀂸 􀂸 􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨 􀂨 􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀀎
􀀠􀀠
kzf
xx,j
i
i
kzf
xx,j
kzf
xx,j
NK
b A
a
K
A
K
x AP
N
2bFwR A
Aa
N
bK A
x a A
1
j
2
i j j
i
kzf
i xx, j
i
􀀎
􀀠
􀀎
􀀠
􀀐􀀐
kurzfr. Gleichgewichtsmenge 􀀾12-39􀁀
Zahlenbeispiel ( a 100, b 1, A N 1000, Kkzf 1
i i xx,j 􀀠 􀀠 􀀠 􀀠 􀀠 ):
Gleichgewichtspreis:
50
2
100
1000 1
1 1000
100
NK
b A
P a
kzf
xx,j
i
i 􀀠􀀠
􀁵
􀀎
􀀠
􀀎
􀀠
Gleichgewichtsmenge:
50.000
2
100.000
1000
1 1 1000
1000 100
N
bK A
x Aa
kzf
i xx,j
i 􀀠 􀀠
􀀎􀂘
􀂘
􀀠
􀀎
􀀠 .
12.4.2 Kurzfristige Marktpreisdeterminanten
(1) Graphische Analyse
Welchen Einflüssen der Marktpreis im kurzfristigen Konkurrenzgleichgewicht unterliegt,
lässt sich graphisch zeigen, indem man die einzelnen Lageparameter der Marktangebots-
und Marktnachfragekurve variiert, d.h. beide Kurven systematisch verschiebt,
und den alten mit dem neuen Gleichgewichtspreis vergleicht (komparativstatische
Methode).
Wie sich der Definitionsgleichung für den kurzfristigen Marktpreis 􀀾12-38􀁀 entnehmen
lässt, ist dieser von den drei Nachfragedeterminanten Nachfragerzahl N und
den individuellen Nachfrageparametern ai und bi sowie von den Angebotsdeterminanten
Anbieterzahl A und der Steigung der Grenzkostenkurve xx, j K abhängig,
welche wiederum durch den Lohnsatz wj , die allgemeine Faktorproduktivität Fj und
den Realkapitaleinsatz Rj bestimmt wird.
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
206
Abb. 12-8: Marktpreisdeterminanten
(1) Nachfragedeterminanten
Als Ergebnis lässt sich festhalten, dass eine Zunahme der individuellen Sättigungsmenge
ai sowie der Nachfragerzahl N wegen der induzierten Zunahme der
Marktnachfrage sowie eine Zunahme des Lohnsatzes w wegen der Erhöhung der
Grenzkosten bzw. der Abnahme des Marktangebots eine Marktpreiserhöhung
bewirken. Dagegen führen eine Zunahme der individuellen Preisreagibilität bi wegen
der Abnahme der Marktnachfrage und eine Erhöhung der allgemeinen Faktorproduktivität
F und des Realkapitaleinsatzes R aufgrund der Zunahme des Marktangebots
eine Marktpreissenkung herbei.
(b) Analytische Ermittlung
Mathematisch lassen sich diese Einflüsse auf den kurzfristigen Marktpreis „leicht“
durch die Vorzeichen der entsprechenden partiellen Ableitungen der Preisbestimmungsformel
􀀾12-38􀁀 ermitteln:
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000 1.500.000 0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000 1.500.000
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000 1.500.000
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000 1.500.000
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000 1.500.000
xA
N
x1
N2
x
P
x
Q1 Q2
P
N xA
x1
N2
x
Q1
Q2
xA
P
N
x1
N2
x
x x
Q1
(a) ai steigt 􀄺 P steigt (b) bi steigt 􀄺 P sinkt
Q2
(c) N steigt 􀄺 P steigt
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000 1.500.000
(d) A steigt 􀄺 P sinkt
P
x
A
x1 A
x2 xN
Q1
Q2
(e) w steigt 􀄺 P steigt
xN A
x1 A
x2
P􀄻 P􀄹 Q1
Q2
x􀈹 x􀄻
P􀄻
x􀄹
xN A
x1 A
x2
Q1
Q2
(f) F,R steigt 􀄺 P sinkt
P􀄹
x􀄹
P􀄹
P􀄻
x􀄹 x􀄻
x x
P P
(2) Angebotsdeterminanten
12.4 Marktpreisbildung 207
􀁣 Nachfragedeterminanten:
0
a
P P
i
ai
􀀡
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38a􀁀, 0
bi
P P bi 􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38b􀁀 und 0
N
P P N 􀀡
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38c􀁀
􀁤 Angebotsdeterminanten:
0
A
P P A 􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38d􀁀, 0
K
P P
xx,j
Kxx
􀀡
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38e􀁀, 0
w
P P
j
wj
􀀡
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38f􀁀
0
F
P P
j
Fj
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38g􀁀 und 0
R
P P
j
Rj
􀀟
􀁷
􀁷
􀀠 􀀾12-38h􀁀 .
Zusammenfassend lassen sich für den kurzfristigen Marktpreis bei vollkommener
Konkurrenz folgende positiven und negativen Abhängigkeiten von den modellierten
Angebots- und Nachfragedeterminanten feststellen:
P P( a, b, N, w, FR, )
( ) ( () )
ii
􀂆􀂆 􀂆􀀐 􀀐 􀀐
􀀠 . 􀀾12-40􀁀
Für die Gütermenge im kurzfristigen Marktgleichgewicht ergeben sich über die
partiellen Ableitungen der Bestimmungsgleichung 􀀾12-39􀁀 zum Vergleich die Abhängigkeiten:
x x( a, b, N, w, FR, )
( ) ( )
ii
􀂆 􀀐 􀂆􀂆 􀀐􀂆
􀀠 . 􀀾12-41􀁀
12.4.3 Langfristiges Marktgleichgewicht
(1) Tendenzen zum langfristigen Gleichgewicht
Ob ein kurzfristiges Marktgleichgewicht auch auf Lange Sicht Bestand hat oder ob
selbst bei gegebener Marktnachfrage ein Anpassungsprozess zu einem hiervon abweichenden
Langfristgleichgewicht zu erwarten ist, hängt angebotsseitig von verschiedenen
Faktoren ab. Unterstellt man unveränderte produktionstechnische Verhältnisse
und sogar Faktorpreise, können sowohl die aktuellen Anbieter als auch potenzielle
Anbieter aktiv eine Veränderung der Marktverhältnisse herbeiführen.
So sind aktuelle Anbieter langfristig an einer Optimierung des Faktoreinsatzverhältnisses
interessiert, wenn ihr kurzfristig gewinnmaximaler Angebots- und Produktionsplan
noch nicht kostenminimal ist. Sie können aber auch einen Marktaustritt
durchführen, wenn unter den herrschenden und den zukünftig erwarteten
Marktbedingungen die (Opportunitäts-)Kosten des eingesetzten (Eigen-)Kapitals
nicht gedeckt werden.
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
208
Außerdem kann auf einem Markt ohne Zutrittsbeschränkungen langfristig der
Marktzutritt neuer Anbieter erfolgen, wenn aufgrund der aktuellen und in Zukunft
erwarteten Markt- und Preisentwicklung (höhere) Gewinne erwartet werden (als auf
anderen Märkten). Zu dieser Erwartung tragen vor allem (Über-)Gewinne
der aktuellen Anbieter auf dem beobachteten Markt bei.
Je nachdem, welche Bedingungen im Kurzfristgleichgewicht vorliegen, sind es also
vor allem zwei Anpassungsprozesse, die einzeln oder parallel zum langfristigen
Marktgleichgewicht führen: (1) die Optimierung der Faktoreinsatzverhältnisse und
(2) der Austritt alter Anbieter oder der Zutritt neuer Anbieter.
(2) Optimierung des Faktoreinsatzverhältnisses
Im kurzfristigen Unternehmensgleichgewicht sind Überprofite, d.h. Kostensituationen,
in denen die kurzfristigen Grenzkosten das kurzfristige DTK-Minimum
und damit das langfristige Grenzkostenniveau übersteigen, ein Indiz für einen im
Vergleich zum kostenminimalen Faktoreinsatz einerseits zu kleinen Realkapitaleinsatz
und andererseits für einen zu großen Arbeitseinsatz. D.h. für die festgestellte kurzfristig
gewinnmaximale Produktionsmenge ist der Gewinn durch Kostenminimierung
noch weiter zu steigern. Dazu ist eine isoquante Faktorvariation bis auf den
kostenminimalen Expansionspfad notwendig. Da der Arbeitseinsatz kurzfristig
variabel ist, kommt es entscheidend darauf an, den für diese Produktionsmenge optimalen
(= kostenminimalen) Realkapitaleinsatz zu planen und zu realisieren.
Da im Kostenminimum die kurzfristigen Grenzkosten gleich den langfristigen
Grenzkosten sein müssen, lässt sich der optimale Realkapitaleinsatz wie folgt ermitteln:
GK GK (x ) j
kzf
j
lg f
j 􀀠
R
RF
xw2
F
rw2
j
2
j
jj
j
5,0
j
5,0
j 􀂘􀀠
2 5 5
0 5 0 5
2
22
o, o,
,,
rw
F
RF
wx
F
rwR 􀀠
j
5,0
j
5,0
j
1
0,5 j
jj
j
5,0
j
j j F rw x
rF
xw
R􀀠x( 􀀍) 􀀠 􀀐 􀀐 optimaler Realkapitaleinsatz 􀀾12-42􀁀
12.4 Marktpreisbildung 209
Abb. 12-9: Auswirkung des optimalen Realkapitaleinsatzes
Zahlebeispiel für xj j 50,Fj 1,w 200,rj 0,25 􀀠 􀀠 􀀠 􀀠 :
50 1414
0,25
R (x 50) 200 jj 􀀠 􀀠􀀍 􀀠
Der bisher angenommene Realkapitaleinsatz von R 􀀠 1000 ist also suboptimal und
muss auf R􀀍 􀀠 1414 erhöht werden. Wird diese kostenminimierende Realkapitalerhöhung
vorgenommen, führt dies zwar dazu (vgl. Abb. 12-9), dass die bisherige Angebotsmenge
x1 im neuen Betriebsoptimum H2 produziert wird. Simultan senkt
dies jedoch die kurzfristigen Grenzkosten von kzf
GK1 auf kzf
GK21 , so dass das bisherige
kurzfristige Unternehmensgleichgewicht in C1 dadurch gestört ist. Bei unverändertem
Marktpreis müsste der betrachtete Anbieter nun die Angebotsmenge auf x2
steigern, um wiederum sein kurzfristiges Gewinnmaximum in C2 zu realisieren. Der
Marktpreis wird jedoch bei gegebener Marktnachfrage sinken, weil alle Anbieter
in der gleichen Lage waren und durch die parallele Erhöhung des Realkapitaleinsatzes
die kurzfristigen Grenzkosten aller Anbieter sinken und infolgedessen das Gesamtangebot
der Branche steigt. Der Angebotssteigerungsprozess kommt
aufgrund des langfristigen Gewinnstrebens der Anbieter erst zum Stillstand, wenn das
DTK-Minimum bzw. das langfristige Grenzkostenniveau GKlgf aller produzierenden
0
5
10
15
20
25
0 25 50 75 100
C1 C2
lgf
j P 􀀡 GK
GKlgf
kzf
GK1
kzf
DTK1
kzf
GK2
kzf
DTK2
D
H2
max
G1
􀀧G
H1
P
x
x1 x2
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
210
Unternehmungen erreicht ist (vgl. Abb. 12-10). Im Punkt C􀀍 fallen nun kurz- und
langfristiges Unternehmensgleichgewicht zusammen, wobei jedoch der Gewinn auf
Null zusammengeschmolzen ist.
Abb. 12-10: Anbieterlage im langfristigen Marktgleichgewicht
(3) Markzutritt und Marktaustritt
Eine Verstärkung des Anpassungsprozesses zum langfristigen Gleichgewicht
ergibt sich in einer Ausgangslage mit (Über-)Profiten dadurch, dass nicht nur etablierte
Anbieter ihren Faktoreinsatz optimieren, sondern auch potenzielle Wettbewerber
aufgrund der (noch) lukrativen Gewinnlage einen Markzutritt planen und realisieren.
Wie wir nämlich im vorgehenden Abschnitt gesehen haben, bewirkt auch eine
Zunahme der Anbieterzahl ein Sinken des Marktpreises. Da ein Marktzutritt sich
nicht mehr lohnt, wenn der Marktpreis auf das kurz- und langfristige DTK-Minimum
bzw. auf die langfristigen Grenzkosten gesunken ist, wird dieser schließlich verebben.
Umgekehrt werden Marktaustritte stattfinden, wenn die durch eine (nicht koordinierte)
Parallelplanung von Realkapitaloptimierungen alter Anbieter und von Marktzutritten
neuer Anbieter bewirkte Angebotssteigerung kurzfristig zu einem Marktpreis
unterhalb des langfristigen Gleichgewichtspreises führen und damit
kurzfristig Verluste zu beklagen sind. Der Markt findet so durch eine Reduzierung
der Anbieterzahl wieder zum langfristigen Gleichgewicht zurück. Unterstützt wird
diese Tendenz wiederum durch das Streben nach Kostenminimierung, weil die ver-
0
5
10
15
20
25
0 25 50 75 100
􀀠 P 􀀠GKlgf DTKlgf
C􀀍
DTKkzf GKkzf
G 0 lgf
max 􀀠
opt
xj
P
xj
12.4 Marktpreisbildung 211
bleibenden Anbieter ihren Realkapitaleinsatz mit der verlustminimierenden Absatzmenge
reduzieren werden. Dies wiederum hat eine Erhöhung der Grenzkosten sowie
einen Rückgang des Angebots zur Folge, sodass im Zuge einer Preiserhöhung
schließlich wieder ein langfristiges Marktgleichgewicht in Höhe der langfristigen
Grenzkosten erreicht wird.
(4) Bestimmung des langfristigen Gleichgewichts
(a) graphisch
Das langfristige Marktgleichgewicht lässt sich graphisch durch den Schnittpunkt
Q􀀍 der horizontal verlaufenden langfristigen Grenzkostenkurve mit der Nachfragekurve
bestimmen (vgl. Abb. 12-11). Dass im langfristigen Gleichgewicht simultan
kurzfristiges Gleichgewicht herrscht, lässt sich daran erkennen, dass die kurzfristige
Angebotskurve aller Anbieter *Ax ebenfalls durch diesen Schnittpunkt läuft.
Solange noch kein langfristiges Gleichgewicht herrscht, verläuft die kurzfristige Gesamtangebotskurve
entweder steiler (vgl. A
x1 ) oder flacher (vgl. A
x2 ), was zu einem
kurzfristig höheren Marktpreis A
P1 bzw. niedrigeren Marktpreis A
P2 als P􀀍 führt.
Abb. 12-11: Langfristiges Gleichgewicht bei vollkommener Konkurrenz
Die oben beschriebenen Anpassungsprozesse (Realkapitaloptimierung und Marktzutritt
bzw. -austritt) bewirken die zum langfristigen Gleichgewicht führende Drehung
der kurzfristigen Angebotskurven A
x1 nach unten bzw. A
x2 nach oben auf die durch
die langfristig gleichgewichtige Preis-Mengen-Kombination Q􀀍􀀍 ( P􀀍x, ) verlaufende
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
0 500.000 1.000.000
P􀀍
xN
lg f lg f
Kx 􀀠 GK
xA􀀍
Q􀀍
A
x1
A
x2
P1
P2
x1 x􀀍 x2
Q2
Q1
P
x
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
212
Ax* -Kurve. Entsprechende Preis- und Mengenanpassungen führen von Q1 bzw. Q2
in den Punkt Q􀀍 .
(b) analytisch
Da das langfristige Marktgleichgewicht also (bei hier angenommenen konstanten Skalenerträgen)
durch die konstanten langfristigen Grenzkosten der Unternehmungen
bestimmt ist, definieren diese auch den langfristigen Marktpreis P*:
F
P K w2 r
0, 5 0,5
lg f
x 􀀠􀀠 􀀍 langfristiger Marktpreis 􀀾12-43􀁀
Daraus folgt, dass der langfristige Marktpreis nur (positiv) von den Faktorpreisen
und (negativ) von der allgemeinen Faktorproduktivität abhängt:
P P( w, r,F)
􀂆 􀂆 ( ) 􀀐
􀀍􀀍 􀀠 . 􀀾12-44􀁀
Bemerkenswerterweise haben weder die Anbieterzahl noch irgendwelche Nachfrageparameter
einen langfristigen Preiseinfluss!
Durch die Determinanten der Marktnachfrage mitbeeinflusst sind demgegenüber die
im langfristigen Marktgleichgewicht erzielten Gütermengen. Dies zeigt sich, wenn
man die langfristige Gleichgewichtsmenge durch Einsetzen in die Marktnachfragefunktion
􀀾12-17􀁀 ermittelt:
􀀠􀀍 􀀍x􀀠 􀀍 x􀀐(P ) aN bNP􀀍 ii
F
x aN 2bNw r
0,5 0,5
i
i 􀀐􀀠 􀀍 langfristige Gleichgewichtsmenge 􀀾12-45􀁀
Die Vorzeichen der partiellen Ableitungen zeigen folgende Abhängigkeiten:
x x ( a, b, N, w, r ,F)
( ) ( ) ( )
ii
􀂆 􀀐􀀐 􀀐􀂆 􀂆
􀀍􀀍 􀀠 . 􀀾12-46􀁀
Eine Zunahme der Sättigungsmengen ai und der Nachfragerzahl N beeinflussen die
Marktnachfrage und damit die Gleichgewichtsmenge positiv, während eine Zunahme
der Preisreagibilität bi einen negativen Mengeneffekt auslöst. Die Erhöhung der
Faktorpreise w und r wirken sich im Vergleich dazu kosten- und preistreibend und
schließlich mengenbeschränkend aus, während die Zunahme der allgemeinen
Faktorproduktivität Feinen kosten- und preissenkenden und demzufolge mengensteigernden
Einfluss hat.
12.5 Konsumenten- und Produzentenrente 213
(4) Bedeutung der Anbieterzahl für das Konkurrenzgleichgewicht
Wie wir gerade festgestellt haben, hat die Anbieterzahl bei konstanten Skalenerträgen
auf das langfristige Gleichgewicht bei vollkommener Konkurrenz keinen
Einfluss, obwohl erstaunlicher die Anbieterzahl über Marktzutritte und Marktaustritte
den Anpassungsprozess vom kurzfristigen zum langfristigen Marktgleichgewicht
wesentlich mitbestimmen kann. Dieser Anpassungsprozess würde aber
auch funktionieren, wenn der Markt geschlossen und die Anbieterzahl gegeben wäre.
Denn die Produktionstechnologie lässt bei konstanten Skalenerträgen und Störungen
des langfristigen Gleichgewichts stets eine langfristige Optimierung der Produktionsund
Angebotsmengen mit dem Ergebnis zu, dass jede Unternehmung auf dem
Niveau des langfristigen Marktpreises im Betriebsoptimum operiert.
Da dies bei konstanten Skalenerträgen unabhängig von der Produktionsmenge gilt,
stellt sich die Frage, ob es überhaupt einen Mechanismus gibt, der eine die Marktform
erhaltende Anbieterzahl mit dem Zwang zur Mengenanpassung sichert. Denn wenn
jeder Anbieter sich einer „unendlich“ großen Nachfrage gegenübersieht, könnte er
auch ein Betriebsoptimum in einer Größenordnung realisieren, die ihm einen merklichen
Einfluss auf den Marktpreis ermöglicht und ihm eine teilmonopolistische oder
oligopolistische Marktstellung verschafft. Mit anderen Worten trägt die Tatsache, dass
bei konstanten Skalenerträgen die Unternehmensgröße langfristig kostenneutral
zu variieren ist, nicht gerade zur Stabilität der Marktform bei. Da jede Marktstruktur
prozessual aus einem marktbegründenden Monopol entsteht und nicht
gleich mit vielen kleinen Anbietern als vollkommene Konkurrenz „vom Himmel
fällt“, drängt sich vor diesem Hintergrund die Frage auf, wie durch laufende Marktzutritte
aus einem prozessualen Monopol über das Zwischenstadium eines homogenen
Oligopols überhaupt die Anbieterzahl dermaßen zunehmen kann, dass die oligopolistische
Interdependenz schließlich ab einer „kritischen“ Anbieterzahl verloren geht.
Wir werden diese interessante Frage des „Übergangs“ vom homogenen Oligopol
zum homogenen Polypol im Rahmen der Marktzutrittsanalyse im Kapitel Preisbildung
im Oligopol noch einmal aufgreifen.
12.5 Konsumenten- und Produzentenrente
Eine wohlfahrtsökonomische Interpretation des Marktgleichgewichts bei vollkommener
Konkurrenz besteht in der Feststellung, dass der Gleichgewichtspreis sowohl
auf der Nachfrageseite als auch auf der Angebotsseite zu Vorteilen führt.
Die Konsumenten als Nachfrager wären nämlich zum Teil bereit gewesen, einen höheren
Preis als den Gleichgewichtspreis für das betrachtete Gut zu zahlen. Denn die
erste minimale Nachfrage würde aufgrund der Definition der Marktnachfrage bereits
dann entstehen, wenn der Marktpreis gerade nur eine minimale Geldeinheit min g (einen
Cent) geringer wäre als der Prohibitivpreis Ph .
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
214
Dieser Preis (vgl. Abb.12-12) definiert die individuelle maximale Preisbereitschaft
max
i P eines oder mehrerer Nachfrager. Die Differenz zwischen dem individuellen Maximalpreis
max
i P und dem tatsächlich gezahlten Marktpreis PM ist die individuelle
Konsumentenrente i KR für diese Mengeneinheit.
􀀠􀀐 􀁴 max M 0
ii PP KR 􀀾12-47􀁀
Sinkt der Marktpreis um eine weitere minimale Geldeinheit, akzeptieren weitere Konsumenten
diesen Preis usw., sodass die Fläche des Dreiecks h􀀧P MMP die gesamte
Konsumentenrente des Marktes KRM darstellt.
􀀋 􀀌
􀀕
􀀳􀁋 􀀳􀀰 􀁛􀀰
􀀰 􀀐
􀀮􀀵 􀀠 􀀾12-48􀁀
Abb. 12-12: Konsumenten- und Produzentenrente
Auch die Produzenten, die bereit wären, ihre Herstellmenge zu einem geringeren
Preis als dem herrschenden Marktpreis anzubieten, erzielen eine individuelle Produzentenrente
j PR in Höhe der Differenz zwischen dem tatsächlichen Stückerlös
PM und ihrem individuellen Preisminimum min
j P .
􀀐􀀠 􀁴 min 0
j
M
j PP PR 􀀾12-49􀁀
Die Summe aller individuellen Produzentenrenten entspricht der Fläche des Dreiecks
􀀧0MPM , dessen Inhalt die gesamte Produzentenrente des Marktes PRM angibt.
22
M M M
MEx P 􀀠􀀠PR 􀀾12-50􀁀
Sie entspricht in diesem Spezialfall einer durch den Ursprung verlaufenden linearen
Gesamtangebotskurve der Hälfte des Markterlöses EM .
P
x P(N)
x P(A )
x
PM M
xM
Produzentenrente
0
Ph
a
Konsumentenrente
12.5 Konsumenten- und Produzentenrente 215
„Es lässt sich nachweisen, dass beim Gleichgewichtspreis PM die Summe aus Konsumenten-
und Produzentenrente maximal ist und staatliche Eingriffe in die Preisbildung
somit wohlfahrtsmindernd wirken“ (Siebke, 2003, S. 84, eigene Hervorhebung).
Dies lässt sich am Beispiel eines staatlichen Mindestpreises zeigen (vgl.
Abb. 12-13). Schreibt der Staat auf dem Markt den Mindestpreis S
min P vor, um die
Produzenten zu unterstützen, resultiert daraus zunächst eine schlechtere Güterversxorguxng
( S 􀀟 M ). Die Konsumentenrente sinkt auf das Dreieck S h
min􀀧P SP . Das
Dreieck 􀀧STM geht dabei ganz verloren, während das Viereck 􀀀 S M
minP STP als zusätzliche
Produzentenrente an die Anbieter umverteilt wird. Dafür verlieren die
Produzenten die Rente in dem Dreieck 􀀧TMU , stehen sich aber offensichtlich aufgrund
der Umverteilung per saldo besser als ohne Staatseingriff. Unter dem Strich
geht als Folge der schlechteren Güterversorgung und Ressourcenallokation als gemeinsamer
Verlust (soziale Kosten) das gesamte Dreieck 􀀧SUM 􀀠 􀀧ST􀀎M􀀧 MTU
verloren. (Analoge Wohlstandseffekte entstehen bei staatlichen Höchstpreisen: Umverteilung
zu Gunsten der Konsumenten plus soziale Verluste).
Abb. 12-13: Auswirkung eines staatlichen Mindestpreises
Der Effizienzverlust des staatlichen Markteingriffes wird jedoch noch dadurch
gesteigert, dass die Produzenten durch den im Vergleich zum Gleichgewichtspreis
überhöhten Interventionspreis zu einer Überschussproduktioxn Px ( ) S
min
AÜ 􀀠 angeregt.
Beim staatlichen Mindestpreis S
min P ist nämlich die Nachfrage um die Differenz
x (x x (PS ))
mnin
􀀐 􀀠 Ü S N kleiner als das Angebot. Da der Staat die Überschussproduktion
aufkaufen und lagern oder vernichten muss, entstehen weitere gesellschaftliche Kosten
des Staatseingriffes (vgl. ebendort, S 84 ff.).
P
x P(N)
x P(A )
x
PM M
xM
Produzentenrente
0
Ph
a
Konsumentenrente
S
xS
Verlust an
Konsumentenrenten
Verlust an
Produzentenrenten
S
min P
T
U
Umverteilung
Ü
xÜ
12 Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz
216
12.6 Praktische und theoretische Bedeutung der Marktform
Wenn man sich als Student mit dem theoretisch durchaus anspruchsvollen Modell
der vollkommenen Konkurrenz als Lernstoff auseinandersetzen muss, drängt sich
natürlich die Frage nach dem Aussagewert dieser Theorie auf. Denn dass die Vollkommenheitsannahmen
in der Realität nicht vorzufinden sind, bestreiten ihre theoretischen
Verfechter im Normalfall nicht. Auch in der Theorie gilt das homogene
Polypol nur als eine ideale Marktform, aber bei überzeugten Vertretern immerhin
als eine solche, der man sich in der Realität annähern sollte. Außer als ein normatives
Modell der Wettbewerbspolitik dient die vollkommene Konkurrenz in der Marktformenlehre
und insbesondere in der Preis- und Wettbewerbstheorie als didaktisch
wichtiges Referenzmodell, mit dem die realtypischen Marktformen des Monopols
und Oligopols im Vergleich besser herausgearbeitet werden können.
Auch wenn sich die Vollkommenheitskriterien des Modells in der Realität nicht in
„Reinkultur“ erfüllen lassen, so ist doch die Mengenanpassung in der Realität eine
sehr häufig beobachtbare Verhaltensweise – überall dort nämlich, wo Anbietern
im Markt der Einfluss auf den Marktpreis „von oben“ genommen wird. Dies ist
für fast alle Verkaufsstellen der großen Einzelhandelsfilialisten der Fall, die im
Regelfall den Ladenverkaufspreis von der „Zentrale“ vorgeschrieben bekommen und
insofern im örtlichen Wettbewerb zur Mengenanpassung gezwungen sind. Weiter gilt
dies für Verkäufer von Artikeln mit vertikaler Preisbindung (Arzneimitteln und
Verlagserzeugnissen). Und schließlich für alle Anbieter von Gütern mit wirksam
durch den Staat fixierten Preisen.
Die in diesen Fällen von den nicht preisautonomen Akteuren notgedrungen zu betreibende
Mengenanpassung erklärt zwar nicht die Preisbildung der von ihnen angebotenen
Güter (Darüber entscheidet ja der Preisfixierer!), aber das Modell der vollkommenen
Konkurrenz vermittelt zumindest das für gewinn- maximierende
Mengenanpasser optimale Motto: „Verkaufe (bei steigenden Grenzkosten) so
viel, bis der Preis mit den Grenzkosten übereinstimmt!“
217 Vorwort
13 Preisbildung im Monopol
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 welche Preise ein absoluter Monopolist setzt, um seinen Gewinn kurzund
langfristig zu maximieren,
􀁸 von welchen Determinanten der Monopolpreis abhängt und
􀁸 wie das Monopolgleichgewicht von unterschiedlichen Skalenerträgen
beeinflusst wird.
13.1 Kurzbeschreibung der Marktform
Das „Monopol“ ist abgesehen von dem Mindestmerkmal eines einzigen aktuellen
Anbieters keineswegs eine einheitliche definierte Marktform, weil damit durchaus unterschiedliche
Zusatzannahmen über das Produktangebot des Monopolisten, die
Struktur seiner Nachfrager und über die Markzutrittsmöglichkeiten verbunden sein
können. Das „klassische“ oder „absolute“ Monopol ist charakterisiert durch
􀁸 einen einzigen aktuellen Anbieter (Monopol);
􀁸 viele kleine Nachfrager (Polypson);
􀁸 ein (homogenes) Ein-Produkt-Angebot;
􀁸 einen geschlossenen Markt (Ausschluss potenzieller Wettbewerber durch staatliche
garantierte Marktzutrittsbeschränkung).
13.2 Preis-Absatz-Funktion des Monopolisten
Wenn der betrachtete Monopolist nur ein Produkt anbietet, ist dieses ex definitione
„in sich“ homogen. Von Qualitätsschwankungen der Produkte (z.B. dem berüchtigten
„Montagsauto“) wird abgesehen. Insofern lässt sich die für die vollkommene Konkurrenz
ermittelte Marktnachfrage ohne Einschränkungen auch auf das Monopol
übertragen. Gleichwohl wird die Nachfrage des Monopolisten nicht als seine „Marktnachfrage“,
sondern als „Preis-Absatz-Funktion“ des Monopolisten bezeichnet.
Damit soll deutlich gemacht werden, dass der Monopolist im Unterschied zu den
vielen kleinen vollkommenen Konkurrenten nicht Preisnehmer, sondern Preissetzer
ist. Der Monopolpreis ist mit anderen Worten als sein Aktionsparameter (un-
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_13, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
13 Preisbildung im Monopol
218
abhängige Variable) und die Absatzmenge als sein Erwartungsparameter (abhängige
Variable) zu begreifen. Die in der lehrbuchmäßigen Monopolanalyse angenommene
Standardform einer linearen monopolistischen Preis-Absatz-Funktion
(vgl. die zugehörige Preis-Absatz-Kurve in Abb. 5-1) lautet entsprechend:
􀀠 􀀠 􀀐 􀁤􀀠 􀁤 􀀡0 a 0 b 􀀡
b
x x(P) a bPP für P0 h a mit und . [13-1]
Abb. 13-1: Preis-Absatz-Kurve des Monopolisten
13.3 Erlösfunktion des Monopolisten
Die zu dieser linearen Preis-Absatz-Funktion gehörende Erlösfunktion ermitteln wir
über die Definitionsgleichung
EP x􀀠 􀂘 , [13-2]
indem wir P durch P(x) ersetzen
E(x) 􀀠x 􀂘P(x) , [13-3]
die Preis-Absatz-Funktion [13-1] nach P auflösen
b
x
b
􀀠 P(x􀀐) a [13-4]
0
20
0 100
x 􀀠 x(P) 􀀠 a 􀀐 bP 􀀠 100 􀀐 5P
b
Ph 􀀠 a
Preis P
Absatz x
a 􀀠x( P0􀀠)
13.4 Erlösmaximaler Monopolpreis 219
und das Ergebnis in [13-3] einsetzen. So erhalten wir die (quadratische) Erlösfunktion,
d.h. den Erlös in Abhängigkeit von der Absatzmenge:
b
x
b
ax
b
x
b
)E( xx a
2
- - 􀀠 􀂸 􀂹
􀂷
􀂨 􀂩
􀀠 􀂧 . [13-5]
Die zugehörige Erlöskurve (vgl. Abb. 13-2) hat die Form einer nach unten geöffneten
Parabel („Zuckerhut“) und erreicht im Punkte B' einen Extremwert, also das Erlösmaximum.
Die erlösmaximale Preis-Mengen-Kombination des Monopolisten
B ermittelt sich dabei wie im Folgenden dargestellt.
13.4 Erlösmaximaler Monopolpreis
Zur Ermittlung des Erlösmaximums im Monopol bilden wir (durch Ableitung nach
x) die lineare Grenzerlösfunktion, setzen das Ergebnis gleich Null und lösen nach x
auf:
b
x2
b
0 a
b
x2
b
E a
!
x 􀀠 􀀐 􀂟􀀠 􀀠 [13-6]
2
xB 􀀠 a erlösmaximaler Monopolabsatz [13-7]
Durch Einsetzen von [13-7] in [13-4] lässt sich schließlich der zur Erzielung des Erlösmaximums
zu verlangende Preis bestimmen:
b2
a
b
􀀠 􀀐 P a
b2
PB 􀀠 a erlösmaximaler Monopolpreis [13-8]
Zahlenbeispiel a( 􀀠,1b00 􀀠 5 ):
20 0 4 0 50 20 0 2 10
100 5 20 0 2 20 0 2 20 0 2 2
􀀠 􀀐 􀀠 􀂟 􀀠 􀂟 􀀐􀀠 􀀠
􀀠 􀀐 􀂟 􀀠 􀀐 􀂟 􀀠 􀀐􀀠 􀀐
B B B
!
x E x , x P , x
x( P) P P( x) , x E( x) x( , x ) x , x
13 Preisbildung im Monopol
220
Abb. 13-2: Erlös, Grenzerlös und Erlösmaximierung im Monopol
-25
-20
-15
-10
-5
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0
100
200
300
400
500
600
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
Erlöskurve
Grenzerlös
maximaler Erlös
B
2 a
XB 􀀠
2
xB 􀀠 a
Erlösmaximum
b
PB a
2
􀀠
b
Ph 􀀠 a
a
Preis
Absatz
Erlös
Absatz
S
13.5 Kurzfristig gewinnmaximale Preispolitik im Monopol 221
Die graphische Ermittlung der erlösmaximalen Preis-Mengen-Kombination
vollzieht sich in zwei Schritten:
􀁣 Im Schnittpunkt S der Grenzerlöskurve mit der x-Achse erhält man die erlösmaximale
Menge xB, welche die halbe Sättigungsmenge des Monopolmarktes
darstellt.
􀁤 Das Lot über S schneidet die Preis-Absatz-Kurve im Punkte B, zu dem auf
der Preisachse ablesbar der erlösmaximale Monopolpreis PB gehört, welcher
dem halben Prohibitivpreis entspricht.
13.5 Kurzfristig gewinnmaximale Preispolitik im Monopol
13.5.1 Bei steigenden kurzfristigen Grenzkosten
Bei Annahme einer linearen kurzfristigen Grenzkostenfunktion
K ( x) x K K kzf konst. 0
xx
kzf
xx
kzf
x 􀀠 m􀀠it 􀀡 [13-9]
lässt sich die zu erfüllende allgemeine Gewinnmaximierungsbedingung
kzf
x
!
E K x 􀀠 (Grenzerlös = Grenzkosten), [12-30]
hier wie folgt spezifizieren:
xK
b
x2
b
a kzf
xx 􀀠􀀐 . [13-10]
Die aus dieser Gleichgewichtsbedingung herzuleitende kurzfristig
gewinnmaximale Preis-Mengen-Kombination wird nach ihrem
Entdecker, dem französischen Mathematiker, Philosophen und
Nationalökonomen Antoine Augustin Cournot (1801-1877),
„Cournotscher“ PunkCtC ( PCx, ) genannt. Seine Mengenkomponente
xC , die „Cournot-Menge“ lässt sich durch Auflösung
von [13-10] nach x ermitteln:
􀀠􀀎 􀂟
b
a
b
K x kzf 2x
xx 􀂟 􀀠 􀂸 􀂹
􀂷
􀂨 􀂩
􀂧 􀀎
b
a
b
x K kzf 2
xx
􀂸 􀂸 􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨 􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀀎
􀀠
b
K 2
1
b
x a
kzf
xx
RF
2 2b Nw
Na
2 bK
x a
2
i
i
xx 􀀎
􀀠
􀀎
C 􀀠 Cournotmenge bei steigenden GK [13-11]
Diese kurzfristig gewinnmaximale [13-11] ist in die Preisgleichung [13-4] einzusetzen
13 Preisbildung im Monopol
222
b(2 bK )
a
b
a
b
x
b
P(x) a kzf
xx 􀀎
􀀠 􀀐 􀀠 􀀐
und bestimmt so den zugehörigen gewinnmaximalen Monopolpreis:
RF
2b 2b Nw
a
b
a
2bb K
a
b
P a
2
2
i
i
i
i
i
xx
2
􀀎
􀀐􀀠
􀀎
􀀐􀀠 C Cournotpreis bei steig. GK [13-12]
13.5.2 Bei konstanten Grenzkosten
Bei linearer kurzfristiger Kostenfunktion und infolgedessen kurzfristig konstanten
Grenzkosten folgen demgegenüber über die erste Gewinnmaximierungsbedingung
Kx
b
x2
b
􀀐 􀀠 a [13-13]
analog die kurzfristig gewinnmaximale Menge
RF2
bNw
2
Na
2
bK
2
􀀠 x􀀐C􀀠 a 􀀐 ix i Cournotmenge bei konstanten GK [ 13-14]
sowie der kurzfristig gewinnmaximale Monopolpreis
RF2
w
b2
a
2
K
b2
P a
i
􀀠 C􀀠􀀎 x 􀀎 i Cournotpreis bei konstanten GK [13-15]
13.5.3 Graphische Bestimmung des Cournot-Punktes
Entsprechend der allgemeinen Gewinnmaximierungsbedingung sind in beiden Fällen
die gewinnmaximalen Preis-Mengen-Kombinationen über den Schnittpunkt S der
Grenzerlöskurve mit der ansteigenden bzw. horizontalen Grenzkostenkurve zu
ermitteln (vgl. Abb. 13-3). Die auf S zu errichtende Senkrechte trifft auf der Preis-
Absatz-Kurve jeweils auf den gesuchten Cournotschen Punkt C. Dieser liegt, solange
die Grenzkosten annahmegemäß positiv sind, bemerkenswerter Weise stets
links oberhalb der erlösmaximalen Preis-Absatz-Kombination B.
13.5 Kurzfristig gewinnmaximale Preispolitik im Monopol 223
Abb. 13-3: Kurzfristiges Gewinnmaximum im Monopol
0
0
(1) bei kurzfristig steigenden Grenzkosten
(2) bei kurzfristig konstanten Grenzkosten
C
S
H
DTKkzf
GKkzf
GE
a
a/2
xC x
PC
P
DTKkzf
a
a/2
xC x
PC
GKkzf
C
S
H
kzf
max G
kzf
max G
Ph
b
a 􀀠
Ph
b
a 􀀠
P
GE
13 Preisbildung im Monopol
224
13.5.4 Zahlenbeispiel
(1) für kurzfristig steigende Grenzkosten
x(P) 􀀠 100 􀀐 5P Preis-Absatz-Funktion
5
E(x) 20x x
2
􀀐􀀠 Erlösfunktion
3
K (x) 75 x
2
􀀠 k􀀎zf kurzfristige Kostenfunktion
15
G (x) 75 20x8x
2
􀀠􀀎kz􀀐f 􀀐 kurzfristige Gewinnfunktion
16,25
2 5 5 /23
100
5
P 100 2
C 􀀠
􀁵􀀎􀁵
􀀐􀀠 gewinnmaximaler Preis
18,75
2 5 /23
XC 100 􀀠
􀁵􀀎
􀀠 gewinnmaximaler Absatz
C EC(P , x ) 􀀠􀁵16,25 􀀠18,75 304,69 Erlös im Gewinnmaximum
192,19
3
K (x ) 75 18,75
2
kzf 􀀎C 􀀠 􀀠 kurzfristige Kosten
G m,ax 304,69 19219 112 5
kzf 􀀠 􀀐 􀀠 kurzfristig maximaler Gewinn
(2) für kurzfristig konstante Grenzkosten
x(P) 􀀠 100 􀀐 5P Preis-Absatz-Funktion
5
E(x) 20x x
2
􀀐􀀠 Erlösfunktion
􀀠 Kk􀀎zf (x) 75 10x kurzfristige Kostenfunktion
2
Gkzf (x) 75 10x x
5
--􀀎􀀠 kurzfristige Gewinnfunktion
10 5 15
2
10
52
100 P 􀀠 􀀎 􀀠 􀀎 􀁵
C 􀀠 gewinnmaximaler Preis
50 25 25
2
5 10
2
100 x 􀀠 􀀐􀀠 􀁵
􀀐􀀠 C gewinnmaximaler Absatz
C EC(P 􀁵,􀀠x )􀀠 15 25 375 Erlös im Gewinnmaximum
Kkzf􀀠(xC )􀁵􀀎 75􀀠 10 25 325 kurzfristige Kosten
Gkzf 375 325 50
max 􀀠 - 􀀠 kurzfristig maximaler Gewinn
13.6 Kurzfristige Preisreaktionen im Monopol 225
13.6 Kurzfristige Preisreaktionen im Monopol
13.6.1 Bei kurzfristig steigenden Grenzkosten
(1) Nachfragedeterminanten des kurzfristigen Monopolpreises, die über den
Grenzerlös wirksam werden, sini d i a,b undN (vgl. Abb. 13-4). Die Vorzeichen der
partiellen Ableitungen in [13-12a] zeigen an, dass der Monopolist seinen kurzfristig
gewinnmaximalen Preis erhöhen muss, wenn (c. p.) die individuellen Sättigungsmengen
ai zunehmen, die individuelle Preisreagibilität bi der Nachfrager nachlässt oder
die Nachfragerzahl N steigt. Weil in allen drei Fällen die Monopolnachfrage zunimmt,
steigt dabei simultan auch der Monopolabsatz.
RF
2b 2b Nw
a
b
P a
2
2
i
i
i
i
i
􀀎
􀀠 􀀐 C [6-12] 􀂟 P Pi ( ai , b, N, F, wR, )
CC
􀂆 􀀐 􀂆 􀂆􀀐 􀀐
􀀠 [6-12a]
RF
2 2b Nw
x aN
2
i
i
􀀎
C 􀀠 [6-11] 􀂟x xi ( ai , b, N, F, wR, )
CC
􀂆 􀀐 􀂆 􀀐􀂆 􀂆
􀀠 [6-11a]
Abb. 13-4: Monopolpreisdeterminanten bei steigenden Grenzkosten
(2) Bei den Kostendeterminanten wirken sich über die kurzfristigen Grenzkosten
im Vergleich dazu der Lohnsatz w preistreibend und absatzbremsend aus, ein Wachs-
PC
0
5
10
15
20
25
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
0
5
10
15
20
25
0 0,5 1 1,5
0
5
10
15
20
25
0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 0,06 0,07 0,08 0,09 0,1
0
5
10
15
20
25
0 50 100 150 200
0
5
10
15
20
25
0 50 100 150 200
0
5
10
15
20
25
0 0,5 1 1,5 2
Sättigungsmenge ai Preisreagibilität bi Nachfragerzahl N
PC
Lohnsatz w Faktorproduktivität F Realkapitaleinsatz R
(1) Nachfragedeterminanten
(2) Kostendeterminanten
13 Preisbildung im Monopol
226
tum der allgemeinen Faktorproduktivität F und ein höherer Realkapitalensatz R dagegen
durch die Senkung der Lohngrenzkosten preisreduzierend und absatzsteigernd.
13.6.2 Bei kurzfristig konstanten Grenzkosten
Bei konstanten Grenzkosten sind mit einer Ausnahme die gleichen Preisreaktionen
und damit verbundene Absatzeffekte festzustellen. Das gilt zumindest für das Vorzeichen
und damit die Richtung der Änderung, wobei deren Intensität aber durchaus
unterschiedlich ist, wie die graphischen Darstellungen der Parametervariationen (vgl.
Abb. 13-6) im Vergleich zeigen.
RF2
w
b2
a
2
K
b2
P a
i
􀀠 C􀀠􀀎 x 􀀎 i [13-15] 􀂟P P ( a, b, F, w,R)
( () ) ( )
ii
C C
􀀐 􀂆􀀐 􀂆 􀀐
􀀠 [13-15a]
RF2
bNw
2
Na
2
bK
2
􀀠 x􀀐C􀀠 a 􀀐 ix i [13-14] 􀂟x x ( a, b, N, F, w,R)
( ) ( )
ii
C C
􀂆􀂆 􀀐􀂆 􀀐 􀂆
􀀠 [13-14a]
Abb. 13-5: Monopolpreisdeterminanten bei konstanten Grenzkosten
Die angesprochene Ausnahme besteht darin, dass eine steigende (sinkende) Nachfragezahl
zwar sowohl bei steigenden als auch konstanten Grenzkosten einen positiven
(negativen) Absatzeffekt auslöst, aber nur bei steigenden Grenzkosten auch einen positiven
(negativen) Preiseffekt. Eine steigende (sinkende) Nachfragerzahl bewirkt zwar
0
4
8
12
16
20
0 0,05 0,1 0,15 0,2
PC
Sättigungsmenge ai Preisreagibilität bi Nachfragerzahl N
PC
Lohnsatz w Faktorproduktivität F Realkapitaleinsatz R
(1) Nachfragedeterminanten
(2) Kostendeterminanten
0
4
8
12
16
20
0 0,5 1 1,5 2
0
4
8
12
16
20
0 0,025 0,05 0,075 0,1
0
4
8
12
16
20
0 50 100 150 200
0
4
8
12
16
20
100 150 200 250 300
0
4
8
12
16
20
0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000
13.7 Bestimmung des langfristigen Monopolgleichgewichts 227
eine Drehung der Nachfragekurve um den konstanten Prohibitivpreis nach außen
(innen), der kurzfristig gewinnmaximale Preis bleibt dabei aber unverändert.
13.7 Bestimmung des langfristigen Monopolgleichgewichts
13.7.1 Bei langfristig konstanten Grenzkosten
Wie wir im Kapitel Produktion und Kosten gesehen haben, kann eine kurzfristig vorgenommene
partielle Faktorvariation nur bei einer einzigen Ausbringungsmenge die
Kosten minimieren, nämlich dort, wo in der Faktoreinsatzebene die horizontale
)R( L -Gerade den kostenminimalen Expansionspfad schneidet. D.h. im bisher ermittelten
kurzfristigen Monopolgleichgewicht wird nur zufällig mit dem langfristig optimalen
Realkapitaleinsatz R* produziert werden. Die kurzfristig gewinnmaximale Produktionsmenge
xC wird also im Regelfall entweder a) mit zu wenig Realkapital
(R<R*) und zu hohen Grenzkosten (vgl. Abb. 13-6.a) oder b) mit zu viel Realkapital
(R>R*) und zu niedrigen Grenzkosten produziert werden (vgl. Abb. 13-6.b). In beiden
Fällen bedeutet dies den Verzicht auf einen langfristig höheren Maximalgewinn,
der sich durch eine kostenminimale Faktorkombination erzielen lässt.
Graphisch ist das langfristige Gewinnmaximum bei konstanten Skalenerträgen über
den Schnittpunkt der Grenzerlöskurve mit der horizontal verlaufenden langfristigen
Grenzkostenkurve zu ermitteln. Dies führt auf der Senkrechten nach oben zum
langfristigen Cournotpunkt C*: im Falle a) mit einem niedrigeren Cournot-Preis
PC* und einer höheren Cournot-Menge xC* als im Kurzfristgleichgewicht C und im
Falle b) umgekehrt zu einem höheren Cournot-Preis und einer kleineren Cournotmenge.
Analytisch lässt sich die langfristig optimale Produktionsmenge durch Erfüllung der
entsprechenden Bedingung für die langfristige Gewinnmaximierung
lgf lgf
x
,,
K
F
rw
b
x
b
􀀠 GE 􀀠a - 􀀠 􀀠 GK
2 2 0 50 5 [13-16]
und Auflösung dieser Gleichung nach x ermitteln:
F
bNw r
2
Na
b
K
2
x a
0,5 0,5
ii
lgf
􀀠 C* 􀀠 - 􀀐 x langfristige Cournot-Menge [ 13-17]
Den langfristigen gewinnmaximalen Monopolpreis findet man durch Einsetzen von
[13-17] in [13-4]:
F
rw
b
aK
b
P a
,,
i
i
lgf
C* x
2 2 2 2
0 5 0 5
􀀠 􀀎􀀠 􀀎 langfristiger Cournot-Preis [13-18]
13 Preisbildung im Monopol
228
Abb. 13-6: Kurzfristige Monopolgleichgewichte bei suboptimalem Realkapitaleinsatz
und langfristig konstanten Grenzkosten
Entscheidender langfristiger Aktionsparameter für dieses simultane Gleichgewicht
ist der kostenminimale Realkapitaleinsatz, der sich über die in Kap. 10
gefundene Kapitalnachfragefunktion [10-34] bestimmen lässt.
0 5 0 5 􀄮 ß= ,
r
, K (x)
r
R K (x)
lgf lgf
* 􀀠 􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁅􀀎􀁄
􀁅
􀀠 für [10-34]
-5
0
5
10
15
20
25
0 25 50 75 100
-100
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-100
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-5
0
5
10
15
20
25
0 25 50 75 100
GKkzf
*S
P
*CC
S
PC*
PC
xc xC* GE
x
a) 􀀵 􀀟 􀀵 􀀍 b)R R􀀡*
GKlg f
x(P ) xP( )
GE
S
E(x)
*C C
*S
Cx* xC
Glg(xf )
Gkz(xf )
lg f
max
kzf
max GG 􀀟
K k(zxf )
E(x)
K lg(xf )
K k(zxf )
Glg(xf )
Gkz(xf )
lg f
max
kzf
max GG 􀀟
DTK kzf
kzf DTK
K lg(xf )
GKkzf
GKlgf
13.7 Bestimmung des langfristigen Monopolgleichgewichts 229
F
x x aN bNw r
Fr
xw*R
F
K (x) rw x
r
R* , K (x)
,,
C* i i
,
,
,,
lg f
lg f
0 5 0 5
50
50
0 5 0 5
2
0 5 2
􀀠 􀀠 􀀠 -
􀀠 􀀠
􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀠
F
aN bNw r
Fr
R* w
,,
ii
,
, 0 5 0 5
50
50
2
- [13-19]
R* 􀀠 500 F 􀀠, 1w 􀀠 10,r0 􀀠,0 2,5a 􀀠, 1b 􀀠,0,0N5 􀀠 100 i i für
Werden der Realkapitaleinsatz dementsprechend optimiert und die Produktionsfaktoren
damit kostenminimal eingesetzt, fallen kurz- und langfristiges Monopolmarktgleichgewicht
zusammen. Der Monopolgewinn ist kurz- und langfristig maximiert,
was sich darin zeigt, dass sich die kurzfristig ansteigende Grenzkostenkurve mit den
langfristigen konstanten Grenzkosten im kurzfristigen DTK-Minimum mit der
Grenzerlöskurve schneidet (Vgl. Abb. 13-7 oben). Der Monopolist produziert also
langfristig im Betriebsoptimum.
13.7.2 Bei langfristig sinkenden Grenzkosten (natürliches Monopol)
Analog ist unter den Produktions- und Kostenbedingungen vorzugehen, die sich bei
zunehmenden Skalenerträgen und damit langfristig sinkenden Grenzkosten ergeben.
Da sich in diesem Fall economies of large scale ergeben und bei gegebener Marktnachfrage
ein einziger Anbieter kostengünstiger produzieren kann als mehrere und
vor allem als viele kleine Anbieter, sind dies die Voraussetzungen für ein „natürliches“
Monopol.
Geht man von einer kurzfristig linearen Kostenfunktion und demzufolge konstanten
kurzfristigen Grenzkosten aus, die z. B. aus einer Cobb-Douglas-Funktion mit den
partiellen Produktionselastizitäten 􀁄 􀀠 􀁅 􀀠 1 resultiert, folgt daraus die langfristige
Kostenfunktion
50
2 0 5 0 5 0 5
,
,,,
lgf
F
K (x) 􀀠rw x 􀀾10-51􀁀
mit den langfristig sinkenden Grenzkosten
GK mit
-
0 0 5 0 50
0 5 0 5 1 5
0 5 0 5
0 50 5
􀀠􀀠 􀀡 􀀠 􀀐 􀀟 ,
,,,
lgf
, , xx
,,
lgf
x
lgf
F
K (x) , rw x
xF
K (xw) r
13 Preisbildung im Monopol
230
Abb. 13-7: Langfristiges Monopolgleichgewicht bei konstanten Grenzkosten
-5
0
5
10
15
20
25
0 25 50 75 100
-100
0
100
200
300
400
500
0 25 50 75 100
GKlgf
GE
C C 􀀍 􀀠
S
DTK kzf
)P( x
Glg(xf )
K lg(xf )
K k(zxf )
kzf
max
lg f
max GG 􀀠
*Cx
*CP
GKkzf
Gkz(xf )
P
x
G,K
x
E(x)
13.7 Bestimmung des langfristigen Monopolgleichgewichts 231
Die Gewinnmaximierungsbedingung 1. Ordnung im langfristigen Gleichgewicht ist
infolgedessen durch
lgf lgf
, , x
,,
K
xF
rw
b
x
b
􀀠 GE a􀀠- 􀀠 􀀠 GK 0 5 0 5
2 0 5 0 5
erfüllt. Daraus lässt sich durch Auflösung nach x die kubische Gleichung
􀀎y􀀎3 􀀠py q y0 mxit 􀀠0 5 , , 5,0
,05 ,05
i i
F2
bNw r
2
aN ;q bc
2
􀀠 􀀐 p 􀀠 􀀐a􀀠 􀀠
2
ermitteln. Hierfür ergibt sich im sog. „casus irreducibilis“ mit Hilfe trigonometrischer
Funktionen (unter drei Lösungen) folgender relevante Lösungswert für die langfristige
Cournotmenge
􀀋 􀀌
􀀋 􀀌
2
3
3
p
3 3
3
* C2 p
6
yx 2 cos arccos q
􀂻 􀂻 􀂻
􀂼
􀂺
􀂫 􀂫 􀂫
􀂬
􀂪
􀂸 􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀀐
􀀐􀀠􀀠
􀀋 􀀌
􀀋 􀀌
2
3
6
Na
0, 5 0,5 0,5
3 3 i
6
C* aN
i
i
12
x 2 cos arccos b Nw r F
􀂻 􀂻 􀂻
􀂼
􀂺
􀂫 􀂫 􀂫
􀂬
􀂪
􀂸 􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀀐
􀀐􀀠
􀀐
􀀐
􀀐 Cournotmenge [13-21]
Durch Einsetzen von [13-21] in [13-4] ist schließlich der langfristige Cournotpreis
zu finden:
b
x
b
a
=P
*C
*C -
􀀋 􀀌
􀀋 􀀌
2
3
6
Na
0,5 0, 5 0,5
3 3 i
6
Na
ii
C* i
i
i
12
2 cos arccos b Nw r F
Nb
1
b
P a
􀂻 􀂻 􀂻
􀂼
􀂺
􀂫 􀂫 􀂫
􀂬
􀂪
􀂸 􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀂸 􀂸
􀂹
􀂷
􀂨 􀂨
􀂩
􀂧
􀀐
􀀐􀀐 􀀠
􀀐
􀀐
􀀐 Cournotpreis [13-22]
Auch hier setzt das langfristige Gleichgewicht natürlich einen optimalen, nämlich
kostenminimalen Realkapitaleinsatz voraus, der sich wiederum durch
􀄮 ß=1
r
0, 5Kx ( )
r
Kx ( )
11
1
r
Kx ( )
􀈕􀄮
R 􀈕
lgf C* lgf C* lgf C*
* 􀀠 􀀠 􀂸 􀂹
􀂷
􀂨 􀂩
􀂧
􀀎
􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀎
􀀠 für [10-34]
bestimmen lässt. Wegen des Komplexitätsgrades der Gleichung [13-21] verzichten wir
darauf, die langfristig gewinnmaximale Angebots- und Produktionsmenge hier einzusetzen.
Wir beschränken uns stattdessen auf die Visualisierung der Zusammenhänge, in dem
wir (analog zum Fall langfristig konstanter Grenzkosten) zunächst in Abb. 13-8 zwei
kurzfristige Monopolgleichgewichte mit suboptimalem Kapitaleinsatz und in
13 Preisbildung im Monopol
232
Abb. 13-9 schließlich das simultane kurz- und langfristige Monopolgleichgewicht
bei optimalem Realkapitaleinsatz darstellen.
Abb. 13-8: Kurzfristige Monopolgleichgewichte bei suboptimalem Realkapitaleinsatz
und langfristig abnehmenden Grenzkosten
-100
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-5
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-100
0
100
200
300
400
500
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
-5
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
GK kzf
*S
P
*C
C
PC*
PC
xc xC*
GE
xP( )
a) 􀀵 􀀟 􀀵 􀀍 b)R R􀀡*
GK lgf
xP( )
GE
GK kzf
S
E(x)
*C
C
*S
XC *Cx
Glg(xf )
Gkz(xf )
K lg(xf )
kzf
max
lgf
max GG 􀀡
K kz(xf )
E(x)
K kz(xf )
Glg(xf )
Gkz(xf )
lg f
min
kzf
max GG 􀀟
DTK kzf
DTK kzf
DTK lg f
S
DTKlgf
K lg(xf )
x x
x x
*CPPC
13.7 Bestimmung des langfristigen Monopolgleichgewichts 233
Abb. 13-9: Langfristiges Monopolgleichgewicht bei sinkenden Grenzkosten
-100
0
100
200
300
400
500
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
-5
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
GKlg f
GE
C C 􀀠 􀀍
GKkzf
S
DTK kzf
)P( x
Glg(xf )
K lg(xf )
kzf
max
lg f
max GG 􀀠
*Cx
*CP
Gkz(xf )
E(x)
H
*Cx
DTK lg f DTK kzf
K k(zxf )
x
P
E,G,K
13 Preisbildung im Monopol
234
Bei kurzfristig suboptimalem Kapitaleinsatz zeigt sich im Falle a), dass im Vergleich
zum langfristig optimalem Monopolpreis bei kurzfristiger Gewinnmaximierung ein zu
hoher Preis und im Falle b)R R> * kurzfristig ein zu niedriger Preis verlangt wird. In
beiden Fällen lässt sich durch langfristige Optimierung des Faktoreinsatzes und der
Preispolitik der Monopolgewinn noch steigern, was Abb. 13-8 verdeutlicht. An dieser
Darstellung lässt sich außerdem leicht klar machen, dass der natürliche Monopolist
langfristig umso preisgünstiger und profitabler produzieren und anbieten kann, je
größer c. p. das Nachfragerpotenzial seines Marktes ist. Denn jede Drehung der
Preis-Absatz- und damit Grenzerlöskurve nach außen führt zwar bei konstanten
Grenzkosten zu einem ebenfalls gleich bleibenden Cournotpreis (vgl. den vorhergehenden
Abschnitt), bei fallenden Grenzkosten aber eben zu einem niedrigeren gewinnmaximalem
Monopolpreis.
Umgekehrt müsste langfristig eine Preisanpassung nach oben vorgenommen werden,
wenn z.B. auf einem offenem Monopolmarkt Wettbewerber mit einem homogenen
Produktangebot und einem dem zu erwartenden Marktanteil angepassten kleineren
Realkapitaleinsatz (small scale entry) auftreten würden, wodurch sich die individuellen
Preis-Absatzkurven und Grenzerlöskurven (auf Grund des homogenen Produktangebots
notwendigerweise) bei gleich hohen Angebotspreisen der Anbieter um
den Prohibitivpreis nach innen drehen. Da diese Drehung umso stärker ausfällt, je
mehr Anbieter sich den Markt teilen, verschlechtert sich das Marktergebnis mit
steigender Anbieterzahl, d.h. die langfristig gewinnmaximalen Preise steigen und
die Güterversorgung der Nachfrager sinkt.
235 Vorwort
14 Preisbildung im Oligopol
Lernziele Dieses Kapitel vermittelt:
􀁸 welche unterschiedlichen Preis-Absatz- und Wettbewerbsverhältnisse im
homogenen und heterogenen Oligopol herrschen,
􀁸 was unterschiedliche Grade der oligopolistischen Interdependenz und
Reaktionsverbundenheit für die Preisbildung im Oligopol bedeuten sowie
􀁸 welche kurz- und langfristigen Preiseffekte sich vom prozessualen Monopol
ausgehend durch den Zutritt neuer Anbieter ergeben.
14.1 Homogenes Oligopol
14.1.1 Kurzbeschreibung der Marktform
􀁸 „wenige“ (große bis mittlere) Anbieter ( 2 􀁤 A 􀁤 „viele“);
􀁸 „viele“ (kleine) Nachfrager;
􀁸 homogenes Produktangebot (aus Sicht der Nachfrager, die diesem folglich „indifferent“
gegenüberstehen bzw. keine Präferenzen haben);
􀁸 vollständige Markttransparenz;
􀁸 freier Markzu- und Marktaustritt.
14.1.2 Individuelle Preis-Absatz-Funktionen der Oligopolisten
(1) „Originärnachfrage“ (Marktnachfrage oder Absatzpotenzial)
Die maximalen Absatzmöglichkeiten auf einem Markt, auf dem nur ein einziges (bei
vollständiger Markttransparenz objektiv und subjektiv) homogenes Gut angeboten
wird, kann unter sonst gleichen Bedingungen nicht von der Marktnachfrage eines
Ein-Produkt-Monopolisten abweichen. Sie ist, wenn man sich das homogene Oligopol
als das Ergebnis des Zutritts mindestens eines weiteren Anbieters auf einem offenen
Monopolmarkt vorstellt, die ursprüngliche Nachfrage des prozessualen Monopolisten.
In diesem Sinne stellt sie die von jedem einzelnen Oligopolisten nur in einer
gedachten Quasi-Monopolsituation auszuschöpfende „Originärnachfrage“ des betrachteten
Produktmarktes dar. Tatsächlich zu realisieren ist dieses maximale Absatzvolumen
nur, wenn man die Konkurrenz, was sich in der Regel als relativ schwierig
erweist, preispolitisch oder mit anderen Mitteln ausschaltet.
D. Piekenbrock, A. Henning, Einführung in die Volkswirtschaftslehre und Mikroökonomie,
BA KOMPAKT, DOI 10.1007/978-3-7908-2892-4_14, © Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2013
14 Preisbildung im Oligopol
236
Die für jeden Anbieter j im homogenen Oligopol ex definitione identische
Originärnachfrage hat insofern das gleiche Volumen und dieselben Determinanten
wie die bisher bei vollkommener Konkurrenz verwendete Marktnachfrage bzw. im
Monopol verwendete Preis-Absatz-Funktion:
􀁌
􀁋 􀁌
􀁌 􀁌 􀁍 􀁍
􀁍 􀁌 􀁌 􀁍
􀀲
􀁍
􀁅
􀁄
􀁅
􀁄 􀁄 􀀱􀀏􀁅 􀁅􀀱 􀀓 􀀓 􀀳 􀀳 􀁄
􀁛 􀁄 􀁅􀀳 􀁄􀀱 􀁅 􀀱􀀳
􀀠 􀀠 􀀡 􀁤 􀁤􀀠 􀀠
􀀠 􀀠􀀐 􀀐
mit und
[14-1]
1 1 1 􀀠 􀀐xO a bP für j 􀀠 [14-2]
(2) Preis-Absatz-Funktion bei gleich hohem Konkurrenzpreis
Wenn der betrachtete Oligopolist und seine Konkurrenten k in der betrachteten Periode
ausnahmslos den gleichen Preis verlangen, alle Oligopolisten also eine sog. „parallele“
Preispolitik betreiben, erzielt jeder Anbieter eine individuelle Preis-
Absatz-Funktion, die einen von der Anbieterzahl abhängigen Bruchteil der
Originärnachfrage darstellt. Da nämlich die vielen kleinen Nachfrager bei unterschiedslosen
Angebotspreisen dem (definitionsgemäß auch gleichen) Produktangebot
der Oligopolisten indifferent gegenüberstehen, ist nach dem Gesetz der Wahrscheinlichkeit
anzunehmen, dass sich die Gesamtnachfrage des Marktes auf die einzelnen
Oligopolisten gleichmäßig aufteilt (vgl. dazu auch Abb. 14-1):
j j J k j j j j P a b P
A
b
A
x􀀠 x ( 􀀠P P )􀀠 􀀐 a􀀠 􀀐 [14-3]
1 1 1 1 1 1 1 1􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀠 􀀠 􀀠 j P b a P
A
b
A
x x ( P P ) a k für [14-4]
Im Spezialfall des Dyopols (A=2) gilt entsprechend für Anbieter 1
21
1 1 1 22 2 1 1 1 1 x 􀀠x ( P Pa􀀠) b 􀀠 􀀐 P 􀀠 a 􀀐j 􀀠b P für k 􀀠 und [14-5]
bzw. für Anbieter 2
12
2 2 2 12 2 2 2 2 2 􀀠x x (􀀠P Pa)􀀠 b􀀐 􀀠 􀀐 P a j b P für k􀀠 und 􀀠 . [14-6]
Diese Preis-Absatz-Funktionen bedeuten für die einzelnen Anbieter auch gleiche
wert- und mengenmäßige Marktanteile.
14.1 Homogenes Oligopol 237
Abb. 14-1: Preis-Absatz-Kurven bei gleich hohem Konkurrenzpreis
in Abhängigkeit von der Anbieterzahl
(3) Preis-Absatz-Funktion bei konstantem Konkurrenzpreis
Variiert ein Anbieter (theoretisch) seinen Preis allein, während die Konkurrenten ihn
auf einem einheitlichen Niveau festhalten, ist bei vollständiger Preistransparenz und
rationalem Verhalten mit drei unterschiedlichen Nachfragerreaktionen und Absatzeffekten
zu rechnen:
Seine individuelle Absatzmenge ist (vgl. Abb. 14-2 für den Dyopolfall)
􀁣 die halbe Originärnachfrage bei gleich hohem Konkurrenzpreis:
Verlangt Anbieter 1 ( A1 ) den gleichen Preis wie Anbieter 2 ( A2 ) erzielt er im Punkt
Q( P1 11xP, )2 11 􀀠 eine Preis-Mengen-Kombination auf der oben definierten individuellen
Preis-Absatz-Funktion [141-51] x2( P P )􀀠 , welche ihm die Hälfte der
Originärnachfragex P( ) 1
o
1 und einen Marktanteil von 50% sichert. In der gleichen
Absatzlage, nämlich im PunktQ ( P2 2 Px , )11 21 􀀠 auf seiner Preis-Absatz-Funktion
[124-26x] 1( P P ) 􀀠 , befindet sich Konkurrent A2 .
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
xA( P, ) j
o
j 􀀠1
x ( A 2) j 􀀠
x ( A 3) j 􀀠
x ( A 4) j 􀀠
/a4 /a3 /a2 a
x
h
j P
P
Originärnachfrage
14 Preisbildung im Oligopol
238
􀁤 Null, wenn sein Preis höher ist als der Konkurrenzpreis:
Setzt er seinen Preis nur um einen Cent höher an als sein Wettbewerber, „landet“
er mit Null-Absatz im Punkt R(1P12 P,2x 12 0) 􀀠􀀡 auf der Preisachse, wobei dieser
Punkt wohlgemerkt (wegen des um einen Cent höheren Preises) links oberhalb von
1 Q liegt. D.h. er verliert durch seine „Selbstverdrängungsstrategie“ mit einem Schlag
seinen gesamten Absatz an A2 . Dieser kann, weil er nicht „mitzieht“, in dem bei unveränderter
Preisforderung auf der gleichen Höhe wie 2 Q liegenden Punkte
R( P P , x x ) 0
2 2 12 22 2 􀀠􀀟 mit einem Marktanteil von 100% seine ganze Originär- nachfrage
alleine ausschöpfen. Da A1 durch die aus seiner Sicht „negative Binnenfluktuation“
von A1 nach A2 ( 21
1
􀁯
􀀐 BFL ) alle seine Kunden und Nachfrage an A2 verloren
hat, genießt dieser nach Übernahme der aus seiner Sicht gleich großen „positiven
Binnenfluktuation“ von A1 nach A2 ( 12
2 BFL 􀁯
􀀎 ) das Traumergebnis der Quasi-
Monopolsituation.
Abb. 14-2: Preis-Absatz-Kurve bei konstantem Konkurrenzpreis
(totale oligopolistische Interdependenz)
􀁥 gleich der Originärnachfrage, wenn er den Konkurrenzpreis unterbietet:
Setzt A1 seinen Verkaufpreis auch nur einen Cent unter dem geltenden Konkurrenzpreis
an, gewinnt er mit einem Schlage den gesamten Absatz des A2 hinzu. Außerdem
weckt er durch seine Preissenkung auch ein Quäntchen preislatente
Originärnachfrage, weil er sich auf dieser mit einem Cent nach rechts unten in den
Punkt 1 S „bewegt“. Da diese Zusatznachfrage nicht von A2 stammen und insofern
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
0
5
10
15
20
25
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
1􀀎 AFL
21
1
􀁯
􀀐 BFL
1􀁲 AFL Außenfluktuation: Absatzgewinn (-verlust) des A1 von (nach) außen bei P􀄻(􀄹)
Binnenfluktuation: Absatzverlust des A1 an A2 = Absatzgewinn des A2 von A1
Binnenfluktuation: Absatzgewinn des A1 von A2 = Absatzverlust des A2 an A2
21
1 2 BFL BFL􀁯
􀀎
􀁯
􀀐 1 2 􀀠
Anbieter 1 ( A1 ) Anbieter 2 ( A2 )
1 Q
1 P 2 P
2 1 Q R 2 R 1 S 2 S
h
1 P h
2 P
x ( P P ) 21 1 􀀠 x ( P P ) 1 13 2 􀀟
a
1 x
a 2 x
xP( ) 1
o
1
11 2 PP 􀀠
2 P
12 2 PP 􀀡
0x 12 􀀠
x11 x13 x 0 23 􀀠 x21 x22
12
2
12
1 BFL BFL 􀁯
􀀐
􀁯
􀀎 􀀠
13 2 PP 􀀟 12
1 BFL 􀁯
􀀎
T1
x (P ) 2
o
2
X( P P ) 122 􀀠
14.1 Homogenes Oligopol 239
keine Binnenfluktuation sein kann, muss sie dem Markt von außen zufließen. Er erzielt
insgesamt also einen Absatzgewinn, der sowohl aus positiver Binnenfluktuation
von A2 nach A1 ( 12
1
􀁯
􀀎 BFL ) als auch aus positiver Außenfluktuation ( 1􀀎 AFL ) besteht.
Deutlicher als bei einer minimalen Preissenkung um einen Cent zeigt sich dieser
Absatzgewinn von außen, wenn er den Preis stärker auf 14 P herabsetzt und damit auf
der Originärnachfragekurve den Punkt 􀀋 􀀌 1 14 14 T P,x erreicht.
Unabhängig von der Höhe der Preisunterbietung durch 1 A bewirkt diese, dass sich
A2 , wenn er an seinem Preis 2 P festhält, in den auf der gleichen Höhe wie 2 Q liegenden
PuSn(kPt x P, ) 0 2 2 13 23 􀀠􀀡 , d.h. mit Null-Absatz auf die Preisachse verdrängt
sieht.
Aus diesen Zusammenhängen, die bei minimalen Preisunterschieden eine totale Binnenfluktuation
auslöst und in der Preistheorie als „totale oligopolistische Interdependenz“
bezeichnet wird, folgt eine dreiteilige individuelle Preis-Absatz-
Funktion bei konstantem Konkurrenzpreis
(a) in allgemeiner Form:
􀂰 􀂰
􀂯
􀂰 􀂰
􀂮
􀂭
􀀠 􀀐 􀀟
􀀠 􀀐 􀀠 􀀐 􀀠
􀀡
􀀠 􀀠
j j k
o
j
j j j j j j k
kj
j ij k
x a bP P P
P P P
A
b
A
x a b P a
PP
x x ( PP, )
für
für
0 für
[14-7]
(b) im homogenen Dyopol (bei a=10.000, b=100)
für Anbieter 1:
􀂰 􀂰
􀂯
􀂰 􀂰
􀂮
􀂭
􀀠 􀀠􀀐 􀀐 􀀟
􀀠 􀀐 􀀠 􀀠􀀐 􀀐 􀀠
􀀡
􀀠 􀀠
1 1 1 1 2
1 1 1 1 1 1 1 2
21
1 1 2
10 000 100
5 000 50
22
0
x a bP . P P P
x a b Pa b P . P P P
PP
x x ( PP, )
für
für
für
o
[14-7a]
für Anbieter 2:
􀂰 􀂰 􀂯
􀂰 􀂰
􀂮
􀂭
􀀠 􀀠􀀐 􀀐 􀀟
􀀠 􀀐 􀀠 􀀠􀀐 􀀐 􀀠
􀀡
􀀠 􀀠
2 2 2 2 1
2 2 2 2 2 2 2 1
12
2 22 1
10 00 100
5 000 50
22
0
x a bP . P P P
x a b Pa b P . P PP
PP
x x ( PP, )
für
für
für
o
[14-7b]
14 Preisbildung im Oligopol
240
14.1.3 Cournot-Preise und -Mengen bei paralleler Preispolitik
Bevor wir die Preisbildung im homogenen Oligopol näher analysieren, soll zunächst
geklärt werden, wie die kurz- und langfristig gewinnmaximalen Preise und Mengen
für dyopolistische Preis-Absatz-Funktionen zu ermitteln sind.
(1) Für Preise oberhalb des Konkurrenzpreises ( kj PP 􀀡 ) entfällt die Fragestellung,
da Absatz und Umsatz generell Null sind und ein konstanter Verlust in
Höhe der Fixkosten entsteht.
(2) Für Preise unterhalb des Konkurrenzpreises ( 􀁌 􀁎 􀀳 􀀟 􀀳 ) gilt die mit der Monopolnachfrage
identische Originärnachfrage, so dass alle für das Monopol ermittelten
gewinnmaximalen Preis-Mengen-Kombinationen unabhängig von der
Anbieterzahl auch im homogenen Oligopol gültig sind.
(3) Bei paralleler Preispolitik ( kj PP 􀀠 ) sind die individuellen oligopolistischen
Preis-Absatz-Funktionen ein von der Anbieterzahl abhängiger Bruchteil
der Originärnachfrage. D.h. die Nachfrageparameter a und b (Sättigungsmenge
und Preisreagibilität der Nachfrager) in den für das Monopol geltenden
Preis- und Mengenbestimmungsformeln (vgl. Kapitel 13) sind lediglich durch
die individuellen von der Anbieterzahl A abhängigen Absatzparametera /aA j 􀀠
undb /bA j 􀀠 zu ersetzen, worauf wir hier aber verzichten möchten.
Daraus ergeben sich je nach Verlauf der kurz- oder langfristigen Grenzkostenkurven
die in Tab. 14-1 zusammengefassten Abhängigkeiten der Cournot-Preise und -
Mengen von der Anbieterzahl.
Tab. 14-1: Abhängigkeit der Cournot-Preise und -Mengen
bei paralleler Preispolitik in Abhängigkeit von der Anbieterzahl
Anbieterzahl
Grenzkostenverlauf
􀀧A A 􀁮 A 􀁰
(1) konstante Grenzkosten
C
j P 􀁯 􀁯
C
j x 􀁰 􀁮
(2) Steigende Grenzkosten
C
j P 􀁰 􀁮
C
j x 􀁰 􀁮
(3) sinkende Grenzkosten
C
j P 􀁮 􀁰
C
j x 􀁰 􀁮
Diese Abhängigkeiten ergeben sich bei gegebenen Grenzkosten dadurch, dass sich
die Grenzerlöskurven mit steigender Anbieterzahl nach innen drehen.
14.1 Homogenes Oligopol 241
14.1.4 Gleichgewichtsmodelle im homogenen Oligopol
Die totale oligopolistische Interdependenz im homogenen Oligopol und die
(wie wir sehen werden) mehr oder weniger abgeschwächte Interdependenz im heterogenen
Oligopol führen zu einem gemeinsamen Charakteristikum, das weder im
Monopol noch bei vollkommener Konkurrenz zum Tragen kommt: Der oligopolistische
Anbieter kann seine Angebotspläne nicht ohne Rücksicht auf das erwartete Verhalten
seiner Konkurrenten aufstellen und diese wiederum nicht, ohne bei ihren Planungen
seine erwarteten Aktionen und Reaktionen zu berücksichtigen. Aus der
oligopolistischen Interdependenz folgt die „oligopolistische Reaktionsverbundenheit“.
Da im homogenen Oligopol alle präferenzbildenden oder „heterogenisierenden“ Aktionsparameter
(also insbesondere produkt- und kommunikationspolitische Maßnahmen)
ex definitione nicht in Betracht kommen, bleiben nur die Aktionsparameter
Preis oder Menge übrig. „Oder“, weil man eine bestimmte Preis-Mengen-
Kombination auf der relevanten Preis-Absatz-Funktion nur erzielen kann, indem
man entweder den Preis oder die Menge festlegt. Wählt man den Preis als Aktionsparameter
wird die abgesetzte Menge zum Erwartungsparameter und umgekehrt. Insofern
unterscheidet man in der Oligopoltheorie Preis- und Mengenstrategien bzw.
Preis- und Mengenmodelle. In beiden Fällen hat man, da das Entscheidungsproblem
der Oligopolisten einem Gewinnverteilungsspiel mit mindestens zwei oder mehr
(aber „wenigen“) Spielern mit gegenseitiger Erfolgsabhängigkeit und -behinderung
gleicht, eine eigene (mathematische) Spieltheorie entwickelt.
Unabhängig von der grundsätzlichen Spielart (Mengen- oder Preisstrategie) spielt in
der modernen Spieltheorie als fundamentales Lösungskonzept das nach dem amerikanischen
Spieltheoretiker und Nobelpreisträger John Nash
benannte „Nash-Gleichgewicht“ eine entscheidende Rolle. Hierunter
versteht man ein oligopolistisches Gleichgewicht in Form
einer Strategiekombination, von der kein Oligopolist durch
einen Alleingang abweichen möchte. Dieses Konzept lag
letztlich auch schon den traditionellen Dyopollösungen von
Cournot (Mengenmodell) und von Joseph Bertrand (Preismodell
von 1883) zu Grunde.
Da in der praktischen Abatzpolitik (auf Konsumgütermärkten
wegen der gesetzlichen Preisauszeichnungspflicht) Mengenstrategien
kaum eine Rolle spielen, beschränken wir uns hier auf die Behandlung
des Bertrand-Gleichgewichts, das zugleich ein Nash-
Gleichgewicht darstellt und daher häufig auch als Bertrand-Nash-
Gleichgewicht bezeichnet wird.
14 Preisbildung im Oligopol
242
14.1.5 Bertrand-Nash-Gleichgewicht bei konstanten Grenzkosten
Im traditionellen Bertrand-Dyopol-Modell werden neben symmetrischen Nachfrageverhältnissen
auch gleich hohe konstante Grenzkosten größer Null
( 1 2 0 􀀡􀀠 x x KK ), aber keine Fixkosten und Kapazitätsbeschränkungen angenommen.
Da es sich um Ein-Perioden-Spiel handelt, in dem die Preisentscheidungen
durch die Akteure simultan getroffen werden müssen, ist (obwohl von Fixkosten
abstrahiert wird) von kurzfristigen Grenzkosten auszugehen. Es handelt sich außerdem
um ein nicht-kooperatives Spiel, in dem jeder Spieler eine kurzfristige Gewinnmaximierung
auf Kosten des Gegenspielers betreibt.
Aufgrund des homogenen Angebots gelten bei Erwartung einer bestimmten Preisstrategie
des Konkurrenten jeweils die durch [14-7a] und [14-7b] definierten individuellen
Preis-Absatz-Funktionen. Daraus ergeben sich zum Beispiel aus der Perspektive
des Anbieters A1 in Abhängigkeit von der Relation zum erwarteten
Konkurrenzpreis folgende Gewinnmöglichkeiten: (a) Für alle Preise 21 PP 􀀡 ist der
Gewinn Null, da er keinen Absatz erzielt. (b) Bei gleichen Preisen 21 PP 􀀠 teilt er
sich mit A2 die Originärnachfrage und auch der hieraus resultierende Gewinn entspricht
dem des Konkurrenten. (c) Schließlich kann er bei einem Preis 21 PP 􀀟 allen
originären Absatz auf sich vereinigen und den originären oder Quasi-
Monopolgewinn für sich verbuchen. Im Falle (b) und (c) ist ein Verlust nur unter
der Bedingung zu vermeiden, dass die Differenz zwischen Preis und Grenzkosten
nicht negativ isKt,P also0 1 x1 􀁴􀀐 ist.
􀂰 􀂰
􀂯
􀂰 􀂰
􀂮
􀂭
􀀠 􀀠 􀀐 􀀟
􀀠 􀀠 􀀐 􀀠
􀀡
􀀠 􀀠
􀀡
􀀡
􀀡
􀀡
1 1 1 2
0
11
1 1 1 1 1 2
21
1 1 2
0
0
0
G x ( P K P P
G Px ( K P P
PP
G G( PP, )
x
x
) für
) für
für
0
[14-8]
Dies bedeutet für die gewinnmaximale Preisstrategie des A1 , dass er (1) in keinem
Fall einen höheren Preis setzen darf als A2 , (2) den Konkurrenten zur Erzielung des
Quasi-Monopol-Absatzes und Gewinnes am besten um eine minimale Preiseinheit
(um einen Cent) unterbietet und (3) der Preis die Grenzkosten nicht unterschreiten
darf, um Verlusten vorzubeugen. Da A1 bei rationalem Verhalten das Gleiche von
A2 erwarten kann, gibt es nur eine Preiskonstellation, bei der keine Preisunterbietung
des Konkurrenten und kein Verlust zu befürchten ist: bei einem gemeinsamen Preis
auf Grenzkostenniveau. Dies führt zwar nur zu einem Nullgewinn, stellt aber für
beide Anbieter gleichwohl ein Nash-Gleichgewicht dar, da sich der Gewinn bei einer
alleinigen Preiserhöhung nicht verbessern lässt und bei einer weiteren Preissenkung
negativ wird. Im sog. Betrand-Nash-Gleichgewicht kommt also auf einem
Oligopolmarkt erstaunlicherweise ein Ergebnis zustande wie bei vollkommener
Konkurrenz („Bertrand-Paradoxon“).
14.1 Homogenes Oligopol 243
In Abb. 14-3 sind die Zusammenhänge durch simultane Darstellung der Preis-
Absatz- und Preis-Gewinn-Kurven veranschaulicht. Die Bertrand-Lösung mit
x
B
2
B
􀀠P 􀀠 K1 (Bertrandpreis = Grenzkosten) ist gekennzeichnet durch die auf
Höhe der horizontalen Grenzkostenkurve liegenden Preis-Mengen-Kombination
Bj auf der bei gleich hohen Preisen geltenden Preis-Absatz-K1ujrvxe2( P P )􀀠 . Den
dazugehörigen Nullgewinn markiert der Punkt G
j B auf der bei paralleler Preispolitik
geltenden (fett gedruckten) Gewinnkurj veGjP( ) . Bei einem höheren Preis hätte das
Risiko eines Nullabsatzes und damit auf der Senkrechten oberhalb von G
j B allenfalls
die Chance auf einen Nullgewinn bestanden. Bei einer gelungenen Preisunterbietung
dagegen wäre jeder Anbieter mit 100% Marktanteil zwar auf der Originärnachfrage
xP( ) j
oj
, aber auf der Quasi-Monopol-Gewinnkurve GP( ) j
o
j nur in der Verlustzone
gelandet.
Abb. 14-3: Bertrand-Gleichgewicht im symmetrischen homogenen Dyopol
bei konstanten Grenzkosten (ohne Fixkosten)
14.1.6 Kooperationslösung und Gefangenendilemma
Welche individuellen gewinnmaximalen Preise und Gewinne sich (statt eines unattraktiven
Nullgewinns) durch eine kooperative Lösung (Kartelllösung) (mit vertragli-
-5
0
5
10
15
20
25
-20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140
GP( ) j
o
j
x K x
BB KP 􀀠􀀠 21
GP( ) jj
j P
h
j P
1 j x2( P P )􀀠
Cj o
j C
)x( jj GE
C,o
j
C
j PP 􀀠
B
j x
a / 2 a
0G B
j 􀀠
j B
xP( ) j
o
j
jj G, x o,max 􀀠 125
j G
B
j G
Kartelllösung Monopollösung
j , 1􀀠2
G ,max 62 5
j 􀀠
14 Preisbildung im Oligopol
244
cher Vereinbarung) durchsetzen ließen, zeigt in Abb. 14-3 der gemeinsame Cournot-
Punkt Cj mit dem maximalen Gewinn max
Gj (von 62,5) an. Als kurzfristig gewinnmaximaler
Kartellpreis müsste der Preis C
j P
festgesetzt werden. Dieser ist ceteris
paribus identisch mit dem kurzfristig gewinnmaximalen (Quasi-) Monopolpreis.
Nur ist der individuelle Gewinn im Preiskartell nur halb so groß wie der (Quasi-)
Monopolgewinn max , oj
G (in Höhe von 125).
In einem kooperativen Ein-Perioden-Spiel gibt es allerdings das Problem des Gefangenendilemmas.
Denn für beide Spieler besteht ein Anreiz, den Kooperationspartner
dadurch zu „verraten“, dass man den vereinbarten Kartellpreis gegen die Absprache
leicht unterbietet (das Kartell also platzen lässt), um damit einen fast doppelt
so hohen (Quasi-) Monopolgewinn zu erzielen.
Die Spielsituation des Gefangenendilemmas ist ursprünglich folgende: „Zwei
Männer, die zusammen ein Verbrechen begangen haben, das man ihnen jedoch nicht
nachweisen kann, werden in separaten Zellen verhört. Jeder der beiden kann gestehen
und damit den anderen verraten oder seine Teilnahme bestreiten. Gesteht einer der
Gauner, kommt er selbst als Kronzeuge frei und der andere wird streng bestraft. Gesteht
keiner, müssen beide wegen eines kleineren, nachweisbaren Verstoßes eine Zeitlang
im Gefängnis bleiben. Gestehen beide, erhalten sie eine mittlere Strafdauer. Obwohl
es für beide besser wäre, zu schweigen, werden sie aus Furcht vor dem Verrat
des anderen und der damit verbundenen Strafe gestehen“ (Wied-Nebbeling/Schott,
2005, S. 245).
Zurück zur Kartelloption: Da das Spiel nur eine Periode dauert, kann keiner der
Kontrahenten diesen Vertragsbruch durch Androhung einer Sanktion verhindern.
Die Kooperationslösung stellt insofern kein Gleichgewicht dar. Das Spiel endet
bei gegenseitigem Misstrauen über die Vertragstreue des Partners in dem Dilemma,
dass beide den Preis auf Grenzkostenniveau festsetzen, um eine erfolgreiche Preisunterbietung
des anderen zu verhindern. Der geheime Preiswettbewerb der Mitglieder
des „Kartells“ führt also bei konstanten Grenzkosten zum Bertrand-
Gleichgewicht mit Nullgewinn.
Die folgende (für unser graphisch dargestelltes Zahlenbeispiel geltende) Auszahlungsmatrix
stellt die für die Tendenz zum Bertrand-Gleichgewicht verantwortlichen
Gewinnmöglichkeiten der Dyopolisten tabellarisch dar. Der für jeden Anbieter mögliche
Kartellgewinn von 62,5 (vgl. unten rechts) würde sich durch minimale Unterbietung
des Kartellpartners (mit 124) fast auf den maximalen Monopolgewinn (von 125)
steigern lassen, während der „Verratene“ mit Nullgewinn leer ausgehen würde. Um
dies zu verhindern, werden beide im gegenseitigen Unterbietungswettbewerb mit ihrem
Preis auf das Grenzkostenniveau gezwungen. Dieses zu unterschreiten, macht
andererseits für beide auch keinen Sinn, so dass sie auch aus der entgegengesetzten
Verlustecke (oben links) zum Bertrand-Gleichgewicht tendieren.
14.1 Homogenes Oligopol 245
Tab. 14-2: Auszahlungsmatrix bei konstanten Grenzkosten und ohne Fixkosten
A2
A1
21 x12 KP 􀀟
zu niedrig
22 2 x12
􀀠 P 􀀠 K B
niedrigst
C
x PPK 2 23 2 􀀟􀀟
mittel
P P C 24 2 􀀠
höchst
11 x1 KP 􀀟
zu niedrig
<0;<0 <0;0 <0;0 <0;0
12 1 x1
􀀠 P 􀀠 K B
niedrigst 0;<0
0;0
Bertrandlösung
0;0 0;0
C
x PPK 1 12 2 􀀟􀀟
mittel
0;<0 0;0 0-124;0-124 124;0
P P C 13 2 􀀠
höchst
0;<0 0;0 0;124 62,5;62,5
Kartell
14.1.7 Bertrand-Nash-Gleichgewicht bei steigenden Grenzkosten
Wie Abb. 14-4 zeigt, sind die Gewinnverhältnisse im homogenen Dyopol bei steigenden
Grenzkosten komplizierter. Während die dyopolistische und quasimonopolistische
Gewinnkurve bei gleich hohen konstanten Grenzkosten denselben
Cournot-Preis und die gleichen Schnittpunkte mit der Preisachse aufweisen, liegt der
gewinnmaximale Parallelpreis im Dyopol deutlich niedriger als im Quasi-
Monopol. Außerdem reicht das Fenster für positive Gewinne bei paralleler Preispolitik
der Dyopolisten weiter nach unten als der Preisspielraum für eine erfolgreiche
Preisunterbietung. Infolgedessen schneiden sich die beiden Gewinnkurven im Punkt
B
j G , wobei die dyopolistische Gewinnkurve steiler verläuft als die quasimonopolistische.
Dies bedeutet, dass sich ab dem zugehörigen Preis BBB
j PPP 21 􀀠􀀠 eine
Preisunterbietung des Konkurrenten nicht nur nicht mehr lohnt, sondern sogar zu
einer Gewinneinbuße führt. Der Punkt j B auf der dyopolistischen Preis-Absatz-
Ku1 rjvex 2( P P )􀀠 markiert insofern das Bertrand-Nash-Gleichgewicht mit positivem
Gewinn, das im Alleingang zu verlassen beide Spieler nur schlechter stellen
würde. Denn bei einer isolierten Preiserhöhung sinken Absatz und Gewinn auf Null,
während eine Preisunterbietung auf die flachere Quasi-Monopol-Gewinnkurve und
damit zu absoluten Gewinnverlusten führen würde. Im Unterschied zum Fall konstanter
Grenzkosten gilt hier allerdings, dass der Bertrandpreis größer ist als die
Grenzkosten ( x
B
j KP 􀀡 ).
Jedoch lässt sich mit der gleichen Argumentation wie zuvor zeigen, dass in dem grau
unterlegten Preisbereich alle Parallelpreise unterhaPlb vPon B B 21 􀀠 ebenfalls
Nash-Gleichgewichte mit nicht negativem Gewinn darstellen. Dabei ist der Fall
Preis = Grenzkosten ( xjKP 􀀠 ) eingeschlossen. Es besteht aber für beide Anbieter
keine Veranlassung, die Preisunterbietung bis hinunter auf das Grenzkostenniveau zu
„übertreiben“, da eine preispolitische Unterschreitung der Bertrandlösung wegen
des damit verbundenen Gewinnrückganges in jedem Fall nachteilig wäre.
14 Preisbildung im Oligopol
246
Abb. 14-4: Bertrand-Gleichgewicht im symmetrischen homogenen Dyopol
bei steigenden Grenzkosten und ohne Fixkosten
Im Unterschied zum Fall konstanter Grenzkosten, bei dem die Anbieterzahl keinen
Einfluss auf den Bertrandpreis hat, gilt hier: Der Bertrand-Gleichgewichtspreis
nimmt bei gegebener Grenzkostenkurve mit zunehmender Anbieterzahl ab, weil
sich der Gipfel der Dyopol-Gewinnkurve und damit der den Bertrandpreis bestimmende
Schnittpunkt mit der Quasi-Monopol-Gewinnkurve nach links unten
verlagert.
14.1.8 Einfluss von Fixkosten auf die Bertrand-Lösung
Bleibt zu prüfen, ob die bisherigen Modellergebnisse auch einer Fixkostenbelastung
standhalten. Bei konstanten Grenzkosten und fixen Kosten (vgl. Abb. 14-5) würde
ein Preis A
j P in Höhe der Grenzkosten sowohl bei erfolgreicher Preisunterbietung
als auch bei gleich hohen Preisen unweigerlich zu Verlusten in Höhe von A
j G führen,
weil nur gerade die variablen Stückkosten gedeckt würden. Wenn man unterstellt, dass
beide Anbieter im Unterbietungsfalle nur einen minimalen Übergewinn von Null akzeptieren
( o 􀀠 0
j G ), kommt als „Bertrand-Lösung“ hierfür nur der oberhalb der
-5
0
5
10
15
20
25
-50 -25 0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 250
x
P P 􀀠 K 􀀡 B B 1 2
Kx( ) xj j
G(P) jj
GP( ) j
o
j
xP( ) j
o
j
j P
jj G, x
GE (x ) jj
xP( ) jj
􀁍 􀀥
B
j x B 􀀡 0
j G
max
j G
o,max
j G
B
j G
C
j P
C,o
j P
o
j C
j C
h
j P
xjKP 􀀠
14.1 Homogenes Oligopol 247
Grenzkosten liegende Preis x
B
j KP 􀀡 in Frage. Dieser führt aber zu beiderseitigen
Verlusten in Höhe von B 􀀟 0
j G . Da die bilaterale Verlustfalle vorauszusehen ist,
wird sich jedoch trotz eines die Grenzkosten übersteigenden Preises kein Spieler auf
einen von vorneherein ruinösen Preiswettbewerb einlassen. Da beide Anbieter an
einem solchem „Erfolg“ nicht interessiert sind, kann von einem Bertrand-
Gleichgewicht nicht die Rede sein kann.
Abb. 14-5: „Bertrand-Gleichgewicht“ im homogenen Dyopol
mit gleich hohen Grenz- und Fixkosten
Statt ein nicht-kooperatives Spiel mit Verlustgarantie zu beginnen, werden sich
die Kontrahenten eher auf die allein Gewinn versprechende Kooperationslösung,
d.h. auf ein Preiskartell einigen. Noch günstiger wäre es allerdings, den Konkurrenten
durch eine Nichtteilnahmeprämie, die kleiner ist als der halbe Monopolgewinn,
aus dem Spiel bzw. Markt zu halten.
Bei steigenden Grenzkosten können (nicht zu hohe) Fixkosten dagegen zu einem
für beide Seiten akzeptablen Ergebnis mit Preisen oberhalb der Grenzkosten und positivem
Gewinn führen (vgl. Abb.14-6).
-5
0
5
10
15
20
25
-50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110
x
BB KP 􀀡􀀠 21
x K
j A
xP( ) j
o
j
A
j P
C,o
j
C
j PP 􀀠
h
j P
21 , C
B
j x jj G, x
o
j C
j P
a / 2 a
GP( ) j
o
j
F
j K
1 j x2( P P )􀀠
GP( ) jj
j B
0G B
j 􀀟
)x( jj GE
􀀪􀀤 􀀓
􀁍 􀀟
14 Preisbildung im Oligopol
248
Abb. 14-6: Bertrand-Gleichgewicht im symmetrischen homogenen Dyopol
bei steigenden Grenzkosten und Fixkosten
Mit steigender Fixkostenbelastung (vgl. Abb. 14-7) schrumpfen jedoch die Gewinnmöglichkeiten
der Bertrand-Lösung im Grenzfall auf einen Gewinn von
Null (vgl. Abb. 14-7.a)) zusammen. Schließlich sind im gleichgewichtigen Preiswettbewerb
nur noch Verluste zu erzielen (vgl. Abb. 14-6. b)). Im letzteren Fall lohnt es
sich für keinen Anbieter unter Wettbewerbsbedingungen noch auf dem Markt aufzutreten,
während ein Alleinanbieter eine attraktive Gewinnchance hätte. Die einzige
Alternative zu einem Marktverzicht wäre in diesem Falle eine Kooperationslösung,
da die dyopolistische Gewinnkurve bei der hier angenommenen Fixkostenbelastung
gerade noch ein Maximum mit Nullgewinn zulässt. Die Kartelllösung stellt
jedoch insofern kein Gleichgewicht dar, als eine „verräterische“ Unterbietung des
vereinbarten Kartellpreises sich erst bei dem für beide Seiten ruinösen Bertrandpreis
nicht mehr lohnt.
-5
0
5
10
15
20
25
-100 -75 -50 -25 0 25 50 75 100 125 150 175 200 225
x
B
2
B
􀀠 P 􀀡 K1
Kx( ) xj j
G(P) jj
GP( ) j
o
j
xP( ) j
o
j
j P
jj G, x
GE (x ) jj
xP( ) jj
j B
Bj
x
B 􀀡 0
j G
max
j G o,max
j G
B
j G
C
j P
C,o
j P
o
j C
j C
h
j P
xjKP 􀀠
14.1 Homogenes Oligopol 249
Abb. 14-7: Bertrand-Lösungen bei steigenden Grenzkosten
und unterschiedlichen Fixkosten
a) mit Null-Gewinn b) mit Verlusten
14.1.9 Kein Nash-Gleichgewicht bei ungleichen Grenzkosten
Ein völlig anderes Modellergebnis erzielt man, wenn (wiederum ohne Fixkosten) unterschiedliche
Grenzkosten der Dyopolisten angenommen werden. Bei konstanten
Grenzkosten führt beispielsweise der Kostenvorteil des Anbieters 1 ( K K x1 􀀟 x2 )
dazu (vgl. Abb. 14-8), dass dieser zur Verhinderung einer Unterbietung (mit Null-
Gewinn und -absatz) seinen Preis nach „Bertrand-Manier“ mindestens auf das
Grenzkostenniveau x2 K seines Konkurrenten senken muss. Anbieter 2 sieht sich
ebenso mit seinem Preis auf seine Grenzkosten hinunter gezwungen, womit er im
Punkt 􀀴 genau Nullgewinn erzielt bzw. Verluste gerade noch vermeiden kann, während
sein kostengünstigerer Konkurrent Gewinne erzielt. Für Anbieter 1 als Kostenführer
sind jedoch durch eine Preisunterbietung um nur einen Cent noch größere
(Quasi-Monopol-) Gewinne erzielbar, während sein Gegenspieler nunmehr in
die Verlustzone geraten würde, wollte er dem Preisführer folgen. Um ein Verlustgeschäft
zu vermeiden, wird dieser jedoch bei Kostentransparenz auf den für ihn ruinösen
Preiswettbewerb verzichten und damit sowohl auf Absatz und als auch auf eine
entsprechende Produktion. Anbieter 1 hingegen kann sich zwar der Konsequenz des
drohenden Preiswettbewerbs nicht entziehen und vor allem nicht einfach den für ihn
gewinnmaximalen Monopolpreis verlangen. Dennoch kann er durch den Verdrängungspreis
PV 1 im Punkt 1 V der Originärnachfrage 100 % Marktanteil und im Punkt
GV1 seiner originären Gewinnkurve GP( o)
11 etwa zwei Drittel des maximalen Monopolgewinnes
ausschöpfen. Da Anbieter 2 durch die Preispolitik des „Quasi-
Monopolisten“ letzten Endes gar nicht aktiv ins Marktgeschäft eingreifen und nur die
Rolle eines potenziellen Wettbewerbers übernehmen kann, ist der Verdrängungspreis
auch als ein marktzutrittsverhindernder Preis zu interpretieren.
-5
0
5
10
15
20
25
-25 0 25 50 75 100
-5
0
5
10
15
20
25
-25 0 25 50 75 100
GP( ) j
o
j
GP( ) jj
x K
B
j P
jj G, x
xP( ) j
o
xP( ) j jj
j B
)x( j GE
GP( ) j
o
j
GP( ) jj
x K
B
j P
jj G, x
xP( ) j
o
j xP( ) jj
j B
)x( j GE
j P j P
B 􀀠 0
j G B 􀀟 0
j G
B
j x B
j x
14 Preisbildung im Oligopol
250
Abb. 14-8: „Bertrand-Gleichgewicht“ im homogenen Dyopol
bei unterschiedlichen konstanten Grenzkosten und ohne Fixkosten
Gleichwohl stellt dieses Marktmodell kein Musterbeispiel für die „Contestable
Market Theory“ dar (vgl. Abschnitt 17.2.4), da der Monopolist zwar durch den potenziellen
Wettbewerb zur Unterschreitung des gewinnmaximalen Preises gezwungen
wird, aber nicht auf Durchschnitts- und Grenzkostenniveau wie bei vollkommener
Konkurrenz. Wie wir in Abschnitt 14.1.12 sehen werden, ist dieses Wettbewerbsergebnis
jedoch vor allem durch die restriktive Annahme des Einperiodenspiels bedingt.
14.1.10 Zwischenbilanz und Kritik des Bertrand-Modells
Wie unser Modellvergleich gezeigt hat, ist das Bertrand-Paradoxon mit dem „Bilderbuchergebnis“
Oligopolpreis = Grenzkosten wie bei vollkommnerer Konkurrenz
nur durch sehr restriktive Annahmen (konstante Grenzkosten, keine Fixkosten)
zu gewährleisten. Denn bei steigenden Grenzkosten und bei Berücksichtigung
von Fixkosten liegen die Bertrandpreise über den Grenzkosten, aber
-5
0
5
10
15
20
25
-50 -25 0 25 50 75 100 125
1xK
2xK
PC 2
PC 1
G(P 1)
o
1
GP( ) 2
o
2
G2
G1
􀀪􀀹 􀀓
􀀕 􀀟
h
j P
C2 o
C2
o
C1
C1
j P
2/a a
xP( ) j
o
j
V
j x
GE (x ) jj
x(P) jj
jj G, x
Go,max 1 Go,max 2
Gmax 1
G max 2
G,oV1
PV 1
1 V
􀀪􀀴 􀀓
􀀕 􀀠
xo,v1
􀀴 􀀴
􀀔 􀀪
14.1 Homogenes Oligopol 251
immerhin unter Kartell- und Monopolpreisniveau. Zum Teil führt die Fixkostenbelastung
auch zu ruinösen Wettbewerbsgleichgewichten (stets bei konstanten
Grenzkosten und bei steigenden Grenzkosten bei entsprechend hohen Fixkosten),
die bei rationalem Verhalten nur einen Marktverzicht – zumindest den Verzicht auf
einen homogenen Oligopolmarkt – nahe legen und letztlich ein Marktversagen darstellen.
Gemessen an der Realität äußerst restriktiv ist außerdem die Konstruktion des
Einperiodenspiels, so dass sich die Frage stellt, wie sich das Bertrand-Gleichgewicht
im realistischeren Mehrperiodenspiel bewährt. Dabei stellt sich insbesondere die
Grundsatzfrage, ob sich die Spieler im Bewusstsein mehrerer Spielrunden nicht eher
kooperativ als nicht-kooperativ verhalten werden.
Für Mehrperiodenspiele mit bekanntem Ende, bietet die Spieltheorie als Lösungsmethode
die Rückwärtsinduktion an. Sie fragt zunächst danach, wie sich die
Oligopolisten in der letzten Periode verhalten. Da sie danach für das Abweichen von
einer Preisabsprache keine Sanktionen mehr zu erwarten haben, ist für die Akteure
klar, dass in der letzten Spielrunde keine Kooperation zustande kommt. Damit ist
aber auch keine Sanktion für einen Bruch der Kartellvereinbarung in der vorletzten
Runde möglich. Da sich aber eine Kooperation ohne Bestrafung nicht durchsetzen
lässt, verhalten sich die Anbieter auch in der vorletzten Periode nicht kooperativ und
aus gleichem Grund auch nicht in jeder weiteren Periode zuvor. „Das einzige Nash-
Gleichgewicht eines Mehrperiodenspiels mit bekanntem Ende ist dasjenige
des Einperiodenspiels“ (Wied-Nebbeling/Schott, 2005, S. 246). Das heißt, dass die
bisher ermittelten Bertrand-Nash-Gleichgewichte im Prinzip auch in Oligopolmodellen
mit endlichem Zeithorizont Gültigkeit haben. Allerdings müsste man in
solchen Modellen die unterschiedliche Fristigkeit von Kostenfunktionen und die
kostenminimierenden Anpassungsreaktionen der Oligopolisten berücksichtigen, da
im Regelfall ein Anbieter mit kurzfristig konstanten Grenzkosten langfristig sinkende
und ein Anbieter mit kurzfristig steigenden Grenzkosten langfristig konstante Grenzkosten
in seine Angebotsentscheidung einbeziehen muss.
Anders werden in der Spieltheorie unendliche Mehrperiodenspiele oder Mehrperiodenspiele
mit unbekanntem Ende beurteilt. Bei unbegrenztem Zeithorizont
wird in der neueren Spieltheorie eher eine Tendenz zur Kooperationslösung gesehen.
Dies entspricht auch der Intuition, die sich angesichts der im Kollektivmonopol
erzielbaren Gewinne schwer unterdrücken lässt, obwohl man sich auch dem rationalen
Kalkül des Gefangenendilemmas kaum entziehen kann. Ein neueres, selbst in
Spielexperimenten mit endlichen Spielrunden gut getestetes Verhaltensprinzip mit
kooperativem Ergebnis ist die Tit-for-Tat-Methode (nach dem Motto „Wie Du mir,
so ich Dir“!). Danach versucht ein Spieler (in der ersten Periode) durch Setzung des
gewinnmaximalen Gruppenpreises bei den anderen Spielern Vertrauen für eine Kooperation
zu schaffen. Verhalten sich die anderen genauso, ist die Basis für eine
14 Preisbildung im Oligopol
252
längerfristige Kooperation geschaffen. Verlangen die anderen den Bertrandpreis,
kommt umgekehrt keine Kooperation zustande.
Hauptkritikpunkt an der statischen Bertrandlösung im homogenen Oligopol ist die
Tatsache, dass die Realitätsgeltung des Modells ganz offensichtlich durch die Annahme
simultaner Einmal-Preisentscheidungen für Oligopolisten mitpolypsonistischer
Nachfrage stark eingeschränkt ist. Das Entscheidungs- und Wettbewerbsmodell
passt allenfalls für das einmalige Preisangebot bei öffentlichen oder privaten
Ausschreibungswettbewerben mit monopsonistischer Nachfrage.
Auf Konsumgütermärkten (mit vielen kleinen Nachfragern) sind die Anbieter
(homogener und heterogener) Produkte nach deren Markteinführung permanent mit
einer Preisforderung bei einer (durch die Preisauszeichnungspflicht) sowohl für die
Nachfrager als auch für die Mitbewerber weitgehenden Preistransparenz zu einer die
gesamte Planperiode wirksamen Preisunterbietung kaum in der Lage.
14.1.11 Ein Tankstellen-Dyopol als realistisches Beispiel
Um sich ein realistisches Bild von der Entscheidungssituation in einem homogenen
Dyopol zu machen, stelle man sich zum Beispiel an einem Verkehrskreisel direkt
hintereinander liegend zwei freie Tankstellen mit quasi „gleichem“ Standort vor,
die für die Kunden aus allen Richtungen kommend gleich leicht anzufahren sind.
Vor Ort herrscht eine vollständige Preistransparenz, da die Kraftstoffpreise auf
großen elektronisch gesteuerten Anzeigetafeln für jeden Autofahrer im Kreisverkehr
gleich gut sichtbar sind, ebenso für das Personal der benachbarten Konkurrenz.
Die Kunden vertrauen den Kraftstoff-DIN-Normen und halten die von beiden
Tankstellen angebotenen Kraftstoffe für identisch. Auch in der Zeitung ist zu lesen,
was die tankenden Kunden gelegentlich mit eigenen Augen sehen, der Kraftstoff
wird von dem gleichen Großhändler angeliefert und stammt aus der gleichen nahe gelegen
Raffinerie. Sie halten die angebotenen Produkte jedenfalls, und das ist entscheidend,
für subjektiv homogen. Die Tankstellen-Shops gehören „zufällig“ dem
gleichen Franchise-System mit völlig identischem Sortiment und gleichen Preisen an.
Beide Tankstellen haben gleiche Öffnungszeiten (24 Stunden) und auch so viele
Zapfsäulen, dass die Kunden selbst dann nur zu vernachlässigende Wartezeiten in
Kauf nehmen müssen, wenn sie alle bei einer Tankstelle tanken (würden). Wegen der
bereits angesprochenen Nähe zur Beschaffungsquelle und aufgrund ausreichend großer
Lagertanks haben beide Tankstellen auch in der Regel keine Lieferengpässe.
Schließlich ist auch das Service-Personal gleich freundlich und kompetent. Die
nächsten Tankstellen liegen so weit entfernt, dass sie als alternative Tankmöglichkeit
für die Kraftstoffkunden nicht in Frage kommen.
Zusammenfassend liegt also ein räumlich abgegrenzter Dyopolmarkt vor, der durch
das Fehlen sachlicher, räumlicher, zeitlicher und persönlicher Präferenzen alle
Homogenitätsbedingungen erfüllt, auf dem vollständige Preistransparenz und
14.1 Homogenes Oligopol 253
keine Kapazitätsbeschränkungen herrschen. Wenn man von der übrigen Markttransparenz
absieht, handelt es sich also um ein nahezu vollkommenes Tankstellen-
Dyopol.
Schließlich hat keiner der Tankstellenbetreiber die Absicht (geäußert), sein Geschäft
in absehbarer Zeit zu schließen, so dass beide Anbieter davon ausgehen, auf unbestimmte
Zeit diesen Standort miteinander teilen zu müssen.
Unter diesen Konkurrenzverhältnissen ist in der Realität tagtäglich und wöchentlich
folgende Preisbildung zu beobachten:
(1) Bei Preisunterbietungen um nur einen Cent ist ein sofortiger totaler Absatzverlust
der teueren Tankstelle festzustellen.
(2) Es dauert aufgrund der unmittelbaren Reaktion der „Fahrkundschaft“ und des
sofort spürbaren Nullabsatzes in der Regel nur wenige Minuten bis zur preisangleichenden
Konkurrenzreaktion, da die hohe Preistransparenz (Ein Blick
auf die Preisanzeigentafel des Konkurrenten genügt!) die Ursache für den Umsatzeinbruch
augenblicklich identifizierbar macht.
(3) Aufgrund der beinahe „unendlich hohen Reaktionsgeschwindigkeit“ der Oligopolisten
lassen Preisunterbietungen letztendlich keine Wettbewerbsvorteile und
Quasi-Monopolgewinne erwarten. Ihnen muss daher auch nicht wie im Bertrand-
Ein-Perioden-Modell bis auf die Grenzkosten als Preisuntergrenze hinuntergehend
vorgebeugt werden. Nicht die Preis-Absatz-Funktion bei konstantem
Konkurrenzpreis, sondern nur die konjekturale Preis-Absatz-Funktion bei
gleich hohen Konkurrenzpreisen bildet daher neben der Kostenstruktur die
Kalkulationsgrundlage für Gewinn- und Verlustmöglichkeiten.
(4) Insofern muss es nicht verwundern, dass es bei starker Nachfrage (an Wochenenden,
Feiertagen und in Urlaubszeiten) „ohne Schwierigkeiten“ zu parallelen
Erhöhungen der Tankstellenpreise, aber auch zu parallele Preissenkungen
bei wieder nachlassender Nachfrage (klassische zeitliche Preisdifferenzierung)
kommt.
(5) Auch steigende oder sinkende Wiederbeschaffungspreise für Kraftstoffe
(am maßgeblichen Rotterdamer „Spot“-Markt ) schlagen kurzfristig auf die
Abgabepreise durch (Anpassung der Preise an die veränderten Grenzkosten).
Zusammenfassend ist eine parallele Preispolitik mit einer gewinnorientierten
Preisanpassungsdynamik sowohl nach unten als auch nach oben zu beobachten.
D.h. obwohl jeder der Konkurrenten den anderen durch Konstanthaltung seines Preises
an einer alleinigen Preiserhöhung hindern kann (Wegen des völligen Marktanteilsverlustes
muss sie umgehend wieder zurückgenommen werden!), kommt es durch
Abgabe entsprechender Preissignale nach dem Muster der Tit-for-Tat-Methode
immer wieder zu gemeinsamen „Benzinpreisrunden“. Dabei übernimmt ein Anbieter
häufig eine barometrische Preisführerschaft, es kommen aber auch wechseln14
Preisbildung im Oligopol
254
de Preisführerschaften vor. Die Vermutung, es könne sich um eine Beschränkung
des Preiswettbewerbs durch abgesprochenes Verhalten handeln (Kartellhypothese),
ist zwar für Außenstehende nahe liegend, aber durchaus nicht zwingend. Denn
wenn die Erwartung der Konkurrenten auf eine positive Gewinnauswirkung einer
gemeinsamen Preiserhöhung übereinstimmt oder „stillschweigendes Einverständnis“
über die Rationalität einer Preiserhöhung herrscht, kann es sich bei dem höheren
parallelen Preisniveau durchaus auch um ein kooperatives Nash-Gleichgewicht
handeln.
Dieses kann bei symmetrischer Nachfrage einfach darin bestehen, dass a) bei gleichen
Grenzkosten (Kostensymmetrie) der Anbieter der „herrschende“ Preis für
beide gewinnmaximal ist und sowohl ein höherer als auch ein niedriger Parallelpreis
individuelle Gewinnverluste nach sich ziehen würde (vgl. die Auszahlungsmatrix in
Tab. 14-3.a). Die Möglichkeit, einen höheren (Quasi-Monopol-)Gewinn durch Preisunterbietung
zu erzielen, wird wie erläutert durch den Preisanpassungszwang des
Mitbewerbers vereitelt.
Liegen b) unterschiedliche Grenzkosten (Kostenasymmetrie) vor, setzt der
Kostenführer, d.h. der Dyopolist mit den niedrigeren Grenzkosten seinen (niedrigeren)
gewinnmaximalen Preis durch (vgl. die Auszahlungsmatrix in Tab. 14-3.b).
Konkret heißt dies, dass er seinen (aufgrund steigender Gewinne) kooperativen Mitspieler
von unten (durch Tit for Tat) an diesen Preis heranführt, nach Erreichen seines
Cournotpreises die von seinem Konkurrenten angestrebten weiteren Preiserhöhungen
wegen der damit verbundenen Gewinneinbußen aber einfach nicht mitmacht.
Liegt der Ausgangspreis andererseits über seinem Cournotpreis, kann er seinen (innerlich
widerstrebenden) Mitspieler durch Preissenkung auf das von ihm angestrebte
Preisniveau „herunterführen“. Um ein Nash-Gleichgewicht handelt es sich natürlich
für den Preisführer (kraft Kostenführerschaft), der sich im Gewinnmaximum
befindet, aber auch für den widerstrebenden Preisfolger, da sich dieser sowohl bei
einer alleinigen Preiserhöhung als auch bei einer erzwingbaren gemeinsamen Preissenkung
nur einen geringeren Gewinn einhandeln würde.
Tab. 14-3: Kooperatives Nash-Gleichgewicht im homogenen Dyopol
a) bei gleichen Grenzkosten b) bei ungleichen Grenzkosten
A 2 (Folger)
A 1 (Führer) 12 PP 􀀠
PP P C C 11 1 2 􀀠􀀠 +50, +50
P P C C 21 1 2 􀀠􀀡 <50, <50
P P C C 23 1 2 􀀠􀀟 <50, <50
A 2 (Folger)
A 1 (Führer) 12 PP 􀀠
PP P C C 11 1 2 􀀟􀀠 +50, +30
P P C C 12 2 1 􀀡􀀠 <50, >30
P P C C 13 1 2 􀀟􀀟 <50, <30
14.1 Homogenes Oligopol 255
Allerdings drängt sich bei Kostenasymmetrie die Frage auf, warum der Kostenführer
seinen Konkurrenten nicht zu verdrängen versucht, wenn ihm dies aufgrund geringerer
Grenzkosten doch möglich zu sein scheint (vgl. Abb. 14-8). Dies trifft zwar
bei Fehlen von Fixkosten zu, nicht aber in jedem Fall bei Existenz von Fixkosten, da
bei Einsatz von Cobb-Douglas-Produktionstechnologien geringere (Lohn-
)Grenzkosten durch höhere Fixkosten des Kapitaleinsatzes verursacht sein können,
so dass eine Verdrängungsstrategie nur bedingt möglich ist. Außerdem ist aus
gleichem Grund zu berücksichtigen, dass ein kurzfristiger (Lohn-) Grenzkostennachteil
auch durch einen langfristig höheren Kapitaleinsatz ausgeglichen werden kann, da
sich dieser positiv auf die Arbeitsproduktivität auswirkt (vgl. Kapitel 10).
14.1.12 Preisbildungsprozesse bei Marktzutritt
(1) Spieltheoretische Vorüberlegungen
Sieht sich in einem Mehrperiodenspiel ein Alleinanbieter auf einem offenen Markt
(mit unbeschränkten Marktzutritts- und Marktaustrittsmöglichkeiten) mit einem
Neuankömmling konfrontiert, der ein homogenes Konkurrenzprodukt zum
gleichen Preis anbietet und damit einen homogenen Dyopolmarkt generiert, entsteht
für den etablierten Anbieter zunächst ein kurzfristiges Reaktionsproblem. Es
stellt sich für ihn die Ausgangsfrage, ob er a) seinen bisherigen Preis beibehalten oder
b) einen Preiskampf beginnen soll. Um dieses Entscheidungsproblem zu lösen, prüft
er mit Hilfe des folgenden (in der Spieltheorie für sequenzielle Spiele) entwickelten
Entscheidungsbaums vom Startpunkt A ausgehend die von der jeweiligen Gegenreaktion
des Markteindringlings abhängigen Gewinnmöglichkeiten und ermittelt dann
die für ihn gewinnträchtigste oder dominante Strategie.
In unserem Beispiel (vgl. Abb. 14-9) reagiert der neue Anbieter 2 am Entscheidungsknoten
B auf die a) Preisbeibehaltung des alten Anbieters 1 entweder mit
der Strategie aa) Preisakzeptanz oder mit einer (mitzumachenden) ab) Preissenkung.
Wenn sich Anbieter 1 alternativ für einen b) Preiskampf entscheidet, hat Anbieter
2 am Entscheidungsknoten C entweder die Option ba) Preisduldung oder
die Möglichkeit zum bb) Marktaustritt.
14 Preisbildung im Oligopol
256
Abb. 14-9: Kurzfristiger Preisentscheidungsbaum
eines Monopolisten beim Marktzutritt eines homogenen Wettbewerbers
In dem dargestellten Beispiel, das Kostensymmetrie für beide Spieler voraussetzt,
stellen die mit Stern versehenen maximalen Gewinnaussichten für beide Anbieter die
dominante Strategie dar: Preisbeibehaltung (des bisherigen Optimalpreises) durch
Anbieter 1 und Preisakzeptanz von Anbieter 2. Denn einerseits braucht der etablierte
Anbieter nicht mit einer Preisunterbietung des Markteinsteigers zu rechnen, da
er diese mit beiderseitigem Gewinnverlust in jedem Fall durch eine parallele Preissenkung
neutralisieren müsste. Andererseits erweist sich bei „Waffengleichheit“ jeder für
beide gleich große Verluste bringende Preiskampf als leere Drohung, so dass ein
Marktaustritt von Anbieter 2 bei gleicher Verlustduldungsfähigkeit nicht wirklich erwartet
werden kann. Alles spricht also dafür, dass sich der ehemalige Monopolist mit
dem Marktzutritt abfindet und versucht, das Beste daraus zu machen.
Da sich allerdings in diesem Zusammenhang jedes Zahlenbeispiel „überzeugend“ mit
dem gewünschten Ergebnis konstruieren lässt, halten wir uns lieber an die im homogenen
Oligopol zwingend vorgegebenen nachfragetheoretischen und grundsätzlich
möglichen kostentheoretischen „Fakten“.
(2) Marktzutritt bei steigenden Skalenerträgen
Zur Erinnerung bedeuten steigende Skalenerträge langfristig sinkende Grenzkosten
und (in unserem linearen Standardfall) kurzfristig konstante Grenzkosten, wobei das
Niveau der Grenzkosten (negativ) vom Realkapitaleinsatz abhängt. Unterstellt man
für den etablierten (Monopol-) Anbieter 1, dass er sich vor dem Marktzutritt des
A
B
C
A1: Preisbeibehaltung
A1: Preiskampf
A2: Preisakzeptanz
A2: Preissenkung
A2: Preisduldung
A2: Marktaustritt
(50*;50*)
( ;10)0 0
(; )49 29
;( )􀀐10 􀀐10
14.1 Homogenes Oligopol 257
Anbieters 2 im langfristigen Gleichgewicht befunden hat, stimmen für ihn der
kurz- und langfristige Cournot-Preis überein. Das bedeutet, dass er für seine voll ausgeschöpfte
Originärnachfrage und entsprechende Produktionsmenge den Realkapitaleinsatz
kostenminimierend optimiert hat.
Der neu in den Markt eintretende Anbieter 2 geht rationaler Weise bei seiner Absatzund
Produktionsplanung von vorneherein davon aus, dass für ihn mit homogenem
Produktangebot und gleichem Preis nur noch die Hälfte der Originärnachfrage
erzielbar ist. Diese hängt aber wiederum von dem sich nach Marktzutritt einstellenden
parallelen Preisniveau der Dyopolisten ab. Wenn Anbieter 2 annimmt, dass er auf
dem Markt langfristig Fuß fassen kann, wird er sich mit seiner Produktions- und Kostenplanung
auf den nach seinem Markzutritt geltenden Gleichgewichtspreis bei
Kooperation einstellen. Dieser liegt aber, da beide Anbieter nur noch die halbe
Originärnachfrage auf sich ziehen können, höher als der von Anbieter 1 bisher geforderte
Monopolpreis. Denn für eine geringere Produktionsmenge werden die kurzfristigen
Grenzkosten bei Kostenminimierung notwendigerweise steigen. Da der
optimale Kapitaleinsatz für einen geringeren Planabsatz aber abnimmt, kommt Anbieter
2 durch geringere Fixkosten im relevanten Preisbereich auf eine günstigere
kurzfristige Gewinnkurve als Anbieter 1 (vgl. Abb. 14-10). Aus diesem Grunde
fällt es ihm leicht, den bisherigen Monopolpreis im Falle der Beibehaltung durch Anbieter
1 kurzfristig zu akzeptieren, da er bei diesem Preis „paradoxerweise“ in Punkt
2 D mehr Gewinn erzielt als sein Mitbewerber. Da sein kurz- und langfristiger
Cournot-Preis höher liegt als der herrschende Marktpreis, kommt für Anbieter 2
beim Markteintritt keine Preisunterbietung in Frage und schon gar nicht der Versuch
einer Nullabsatz und Verlust bringenden Preisanhebung. Vielmehr wird der
Newcomer darauf vertrauen, dass sein Konkurrent sich an das neue langfristige kooperative
Dyopolgleichgewicht im Punkte 􀀍
21 , C der fett gezeichneten langfristigen
Gewinnkurve anpasst. Diese Anpassungsstrategie für Anbieter 1 bedeutet a) die
Bereitschaft zu dem für beide Anbieter langfristig optimalen (höheren) Kooperationspreis
und b) die Optimierung, d.h. drastische Reduzierung des Kapitaleinsatzes im
Hinblick auf eine mehr als halbierte Produktionsmenge.
14 Preisbildung im Oligopol
258
Abb. 14-10: Preisstrategien und Gewinneffekte im homogenen Dyopol
(Perspektive des Anbieters 1 nach Marktzutritt des Anbieters 2)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
-150 -130 -110 -90 -70 -50 -30 -10 10 30 50
G P( ) kzf
1 G P( ) kzf
2
G P( ) lg f
1 2 ,
1174 1 P = =P ,*C
M
C
12 60 2 1 2P ==P ,*C
,
langfristige Preisanpassung C
Preiskampf
3 48 1,= GK kzf
5 20 2,= GK kzf
96 2 =K F, kzf
*
, C= C 2 12
1 C
2 D
H
9 45 21 ,PP 􀀠 􀀠 B B
1 B
2 B
-3
42
38
27
0
P
kurzfristige Preisbeibehaltung
Ein Preiskampf als Alternativstrategie für Anbieter 1 bietet sich auf den ersten
Blick insofern an, als er niedrigere kurzfristige Grenzkosten besitzt als Anbieter
2. Eine Verdrängungsstrategie macht jedoch nur Sinn, wenn sie so lange durchzuhalten
ist, bis dem Konkurrenten die finanzielle Luft ausgeht. Der Vergleich der kurzfristigen
Gewinnkurven beider Anbieter zeigt zwar, das Anbieter 1 unterhalb des
Schnittpunkte H einen leichten Gesamtkosten- und Gewinnvorteil hat, so dass er mit
dem KamPpfprPeis B B 21 􀀠 im Punkt 1 B seiner kurzfristigen Gewinnkurve gerade
noch einen Nullgewinn erzielt, während Anbieter 2 auf seiner links daneben liegenden
kurzfristigen Gewinnkurve im Punkt 2 B nur leichte Verluste einstecken müsste.
Abgesehen davon, dass er diese möglicherweise eine Weile durchzuhalten vermag,
kann der Neuling sich durch mehr Kapitaleinsatz notfalls in die gleiche Kosten- und
Gewinnlage bringen wie der etablierte Anbieter. Ein Preiskampf ist für diesen inso14.1
Homogenes Oligopol 259
fern keine Gewinn versprechende Option und verursacht hohe Opportunitätskosten
im Vergleich zur Kooperationslösung, wie sich auch dem nachfolgenden
Entscheidungsbaum entnehmen lässt.
Abb. 14-11: Langfristige Dyopolstrategien nach Marktzutritt
Dieses ist insofern ein bemerkenswertes Ergebnis, als steigende Skalenerträge
eigentlich die Voraussetzung für ein natürliches Monopol bilden, der ehemalige
Monopolist gleichwohl nicht in der Lage ist, den langfristigen Kostenvorteil zur Abwehr
eines zweiten Anbieters zu nutzen. Vor allem ist im Vorgriff auf eine
wettbewerbpolitische Beurteilung im homogenen Dyopol ein schlechteres Marktergebnis
festzustellen als im Monopol, da der Marktpreis steigt und die Güterversorgung
sinkt. Dies lässt sich am besten im traditionellen Preis-Mengen-
Diagramm (vgl. Abb. 14-12) verdeutlichen.
A
B
C
A1: Anpassungstrategie R􀄻 und P􀄹
A1: Preiskampf
A2: Akzeptanz durch P􀄹
A2: Preisbeibehaltung
A2: Preisduldung
􀀾42 *;42 *􀁀
);(00
);(30 􀀐
;( )38 38
A2: Neutralisierung R􀄹
14 Preisbildung im Oligopol
260
Abb. 14-12: Marktergebnis im Monopol und homogenen Dyopol
bei steigenden Skalenerträgen im Vergleich
Abschließend stellt sich die Frage, ob mit steigender Anbieterzahl ein weiterer
Verlust der Vorteile des natürlichen Monopols zu erwarten ist. Die Antwort
hängt natürlich von der im Einzelfall vorliegenden Absatz- und Kostenkonstellation
ab. Bei gegebener Marktnachfrage ist bei steigenden Skalenerträgen in jedem Fall
damit zu rechnen, dass zusätzliche Marktzutritte ab einer „bestimmten“ Anbieterzahl
nicht mehr lohnen. In unserem Zahlenbeispiel ist der Markt bereits mit zwei
Anbietern „gesättigt“, da ein dritter Anbieter (ein „Tripolist“) weder kurz- noch langfristig
mit einem positiven Gewinn rechnen kann (vgl. Abb. 14-13). Würde er nämlich
auftreten, hätten die beiden etablierten Anbieter weder bei Beibehaltung ihres kurzfristig
gewinnmaximalen Preises C
, P21 noch bei langfristig optimaler Anpassungsstrategie
(Preiserhöhung plus Realkapitalreduzierung) eine Chance auf nicht-negative Gewinne.
Dies gilt aber auch für den potenziellen Wettbewerber, obwohl keine
Marktzutrittsbeschränkungen vorliegen. Gleichwohl wird aus Gewinngründen sein
Marktzutritt verhindert, da die Produktionsbedingungen zunehmender Skalenerträge
eine Marktzutrittsbarriere darstellen. Zur Verhinderung des Marktzutritts
bedarf es in diesem Falle nicht einmal eines Preiskampfes, da dieser von allen Beteiligten
nur in der Verlustzone geführt werden könnte.
14.1 Homogenes Oligopol 261
Abb. 14-13: Kurz- und langfristig marktzutrittsverhindernde Gewinnlage
bei steigenden Skalenerträgen
(2) Marktzutritt bei konstanten Skalenerträgen
Bei konstanten Skalenerträgen sind die Zusammenhänge kurzfristig komplizierter,
langfristig aber klarer, da die Grenzkosten kurzfristig (annahmegemäß linear) ansteigend
und langfristig konstant sind. Dies bedeutet nämlich, dass die durch einen
Markzutritt ausgelöste Aufteilung der Originärnachfrage (c.p.) zwar auf den kurzfristig
gewinnmaximalen Preis der Anbieter Einfluss hat, nicht aber auf den
langfristigen (kooperativen) Gleichgewichtspreis. Welche preisabhängigen Gewinnbedingungen
wiederum vom Monopol ausgehend nach dem Marktzutritt eines zweiten
Anbieters herrschen, zeigt Abb. 14-14.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
-150 -130 -110 -90 -70 -50 -30 -10 10
G lPg(f )
31 􀀐
G kP(zf )
3 G kP(zf )
1 2 ,
13 36 3 1 3 P􀀠P 􀀠. C C􀀍
􀀐
12 60 21 ,P C
, 􀀠
96 2 21K ,F,kzf
, 􀀠 74 38 3K ,F,kzf 􀀠
G
14 Preisbildung im Oligopol
262
Abb. 14-14: Preisstrategien und Gewinneffekte im homogenen Dyopol
nach einem Marktzutritt bei konstanten Skalenerträgen
Wie bei increasing returns to scale gilt auch hier, dass der Newcomer einen Gewinnvorteil
hat, wenn er zum gleichen Preis, aber kostenminimierend mit einem (seinem
Marktanteil von 50 % angepassten) nur halb so großen Realkapitaleinsatz und
Fixkostenblock wie der ehemalige Alleinanbieter in das Marktgeschehen eingreift.
Während er auf seiner kurz- und langfristigen Gewinnkurve im Punkt 􀀠 􀀍 2 1 2 , CC bereits
das langfristige Gewinnmaximierungsgleichgewicht realisiert, befindet sich der
Altanbieter 1 im Punkte 1 D seiner kurzfristigen Gewinnkurve in einer schlechteren
Gewinnposition, weil er mit einem noch auf den doppelt so großen Monopolabsatz
zugeschnittenen Kapitaleinsatz nicht kostenminimal produziert. Außerdem ist sein
kurzfristig gewinnmaximaler Preis auf PC 1 wegen der Halbierung seiner Grenzerlöse
deutlich gesunken. Insofern könnte er sich durch eine entsprechende Preissenkung
kurzfristig im gewinnmaximalen Punkt 1 C besser stellen. Anbieter 2 müsste ihm
zwar mit Gewinnverlust folgen, könnte im Punkt 2 D seiner kurzfristigen Gewinnkurve
jedoch nach wie vor mehr Gewinn für sich verbuchen.
􀀔 􀀧
14.1 Homogenes Oligopol 263
Für Anbieter 1 scheint dagegen die Karte Preiskampf zu stechen, da er mit dem
KamPpfprPeis B B 21 􀀠 im Punkt 1 B seiner kurzfristigen Gewinnkurve gerade noch
keine roten Zahlen schreiben müsste, während er Anbieter 2 im Punkte 2 B kurzfristig
beträchtliche Verluste zufügen könnte. Letztendlich macht es jedoch keinen Sinn
so aufzutrumpfen, weil für seinen Gegner notfalls (unter Verletzung des Kostenminimierungsgrundsatzes)
durch eine Verdoppelung des Realkapitaleinsatzes Kostenund
Gewinngleichheit herzustellen ist.
Eine langfristige Gewinnverbesserung ist für Anbieter 1 nur durch eine
Preisbehaltung und Halbierung des Realkapitaleinsatzes zu erreichen. Die langfristige
optimale, d.h. kostenminimale und gewinnmaximale Anpassung des ehemaligen
Monopolisten an die neue Absatzlage des Dyopols führt bei der zu erwartenden
Preisakzeptanz des Mitbewerbers in das für beide Anbieter vorteilhafte langfristige
kooperative Gleichgewicht.
Abb. 14-15: Dyopolstrategien nach Marktzutritt bei konstanten Skalenerträgen
Eine für beide Anbieter düstere Perspektive ergibt sich allerdings dadurch, dass der
Marktzutritt weiterer Anbieter nach gleichem Procedere nicht aufzuhalten ist, da
die Fixkostenbelastung mit abnehmendem Marktanteil der Oligopolisten ebenfalls
sinkt. Konstante Skalenerträge erlauben eben eine betriebsgrößenneutrale
Kostenstruktur. Solange sich die neuen und alten Anbieter an die Tit for Tat-
„Spielregel“ halten, den langfristigen Gleichgewichtpreis nicht zu unterschreiten,
werden die Einzelgewinne mit zunehmender Anbieterzahl zwar absolut kleiner,
aber in jedem Fall (für 1000 Anbieter vgl. Abb. 14-16) positiv bleiben.
A
B
C
A1: Preisbeibehaltung und R􀄻
A1: Preiskampf
A2: Preisakzeptanz
A2: Preissenkung
A2: Preisduldung
A2: Neutralisierung R􀄹
);(00
( ;0,􀀐6)2 5
;( )60 60
A1: Kurzfr. Preissenkung (42,5;49)
􀀾62,5*;62,5 *􀁀
14 Preisbildung im Oligopol
264
Abb. 14-16: Lang- und kurzfristige Gewinnkurve eines Anbieters bei 1000 Anbietern
Die Gefahr von Preiskämpfen zur Abwehr neuer Anbieter wird im Übrigen mit
zunehmender Marktbesetzung immer geringer, da die Kostenstrukturen der alten
und neuen Anbieter immer weniger divergieren und die Basis für einen Verdrängungswettbewerb
zunehmend schwindet, wenn man von nicht marktbedingten
„Kriegskassen“ absieht.
Schließlich kann der Markt bei constant returns so viele Anbieter aufnehmen, dass einem
Übergang vom „engen“ Oligopol über ein „weites“ Oligopol zum
„Polypol“ nichts im Wege zu stehen scheint. Wir finden jedoch (noch) keine Antwort
auf die Frage, warum die „vielen“ Oligopolisten nun plötzlich von der
Preisstrategie zur Mengenanpassung übergehen und der Marktpreis von der
langfristig gewinnmaximalen Kooperationsgleichgewichtshöhe auf das langfristige
Grenzkostenniveau fallen sollte. Auch „viele“ Anbieter befinden sich nämlich
„dort oben“ in einem kooperativen Nash-Gleichgewicht, da eine alleinige Preiserhöhung
wegen der Fixkostenbelastung Verluste und eine isolierte Preissenkung
14.2 Heterogenes Oligopol 265
wegen des Nachziehens der Konkurrenten absolute Gewinneinbußen bewirkt. Das
Argument, diese würden preislich nicht reagieren, weil der „kleine“ Polypolist im Falle
der Preisunterbietung aufgrund unzureichender Kapazität gar keine positive Binnenfluktuation
zusätzlich bedienen könne, vermag nicht zu überzeugen. Denn solange
man bei vollkommener Konkurrenz auf dem Arbeitsmarkt gegebene Faktorpreise
und ein vollkommen elastisches Angebot unterstellt, kann ein einzelner Anbieter sich
im Zuge der partiellen Faktorvariation auch „jede Menge“ Arbeit beschaffen, so dass
Kapazitätsbeschränkungen einen „deus ex machina“ darstellen.
Das langfristige Marktergebnis bei konstanten Skalenerträgen entwickelt sich in
Abhängigkeit von der Anbieterzahl (dargestellt bis in das „weite“ homogene Oligopol
von 20 Anbietern) wie in Abb. 14-17 zusammengefasst.
Abb. 14-17: Langfristiges Marktergebnis bei konstanten Skalenerträgen
in Abhängigkeit von der Anbieterzahl
14.2 Heterogenes Oligopol
14.2.1 Kurzbeschreibung der Marktform
􀁸 „wenige“ (große bis mittlere) Anbieter ( 2 􀁤 A 􀁤 „viele“)
􀁸 „viele“ (kleine) Nachfrager
􀁸 heterogenes Produktangebot (aus Sicht der Nachfrager, die für eines der Produkte
unabhängig vom Preis eine Präferenz haben, d.h. bei gleich hohen Preisen ein
Produktangebot vorziehen)
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
125
130
135
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Anbieterzahl
Gesamtabsatz
Marktpreis
Einzelgewinne
Einzelabsatz
Gesamtgewinn
Grenzkosten
14 Preisbildung im Oligopol
266
14.2.2 Preis-Absatz-Funktionen im heterogenen Dyopol
(1) Vorbemerkungen
Für die Marktform des heterogenen Oligopols und ihre preistheoretischen Modelle
sind im Vergleich mit dem homogenen Oligopol drei Eigenschaften charakteristisch:
(1) ihre größeren Realitätsnähe, (2) weitere preispolitische Spielräume der Anbieter
und (3) eine Vielfalt theoretisch möglicher Preis-Absatz-Funktionen (vgl.
Piekenbrock, 1978 und 1980), die sich aus den unzähligen Kombinationsmöglichkeiten
heterogener Angebots- und Nachfragestrukturen ergeben.
Wir beschränken uns hier vereinfachend auf lineare Preis-Absatz-Funktionen im
Dyopol, die seit E.H. Chamberlins „Theory of Monopolistic Competition“ (1936) die
Lehrbücher beherrschen und vor allem von E. Heuss in seiner „Allgemeinen Markttheorie“
(1965) weiterentwickelt und von Hilke „Statische und dynamische Oligopolmodelle“
(1973) entscheidend formalisiert wurden.
(2) Allgemeine Formulierung
Im Unterschied zum homogenen Oligopol, bei dem aus der sachlichen, räumlichen,
zeitlichen und persönlichen Homogenität der Angebote eine Indifferenz der Nachfrager
und bei Preisdifferenzen eine totale Binnenfluktuation folgt, wird im heterogenen
Oligopol davon ausgegangen, dass von den Möglichkeiten zur sachlichen,
räumlichen, zeitlichen und persönlichen Heterogenität der Angebote mindestens
ein Heterogenitätsmerkmal vorliegt, das zu einer Präferenz der Nachfrager führt
und bei Preisunterschieden wegen der mit Preisäquivalenten bewerteten Präferenzbindung
(im modernen Marketing würde man von „Kundenbindung“ sprechen) nur
eine eingeschränkte Binnenfluktuation auslöst.
In der ursprünglichen Formulierung einer dyopolistischen Preis-Absatz-Funktion beispielsweise
für Anbieter 1 wurde neben den bekannten Nachfrageparametern 1 a und
1 b nur der durch einen um eine Einheit höheren (niedrigeren) Preis des Anbieter 2
ausgelöste Absatzgewinn (Absatzverlust) in Höhe von 2 c ausgewiesen.
Hieraus resultierte die allgemeine Definition einer dyopolistischen Preis-Absatz-
Funktion in Form von
1 2 1 1 1 2 2 00 1 0 1 2 x ( P, P) 􀀠a 􀀐b P 􀀎c P 􀀡􀀡mita 􀀡 , b ,c [14-8]
Dies bedeutet (nachweisbar mithilfe der Vorzeichen der partiellen Ableitungen), dass
der Absatz des Anbieters 1 negativ von seinem eigenen Preis abhängt (= negative direkte
Preiselastizität der Nachfrage) und positiv vom Preis des konkurrierenden Anbieters
2 (= positive Kreuzpreiselastizität).
(3) Unterscheidung zwischen Außen- und Binnenfluktuation
Da eine alleinige Preiserhöhung (Preissenkung) von Anbieter 1 aber sowohl eine negative
(positive) Außenfluktuation als auch eine Binnenfluktuation zu Gunsten (zu
14.2 Heterogenes Oligopol 267
Lasten) von Anbieter 2 bewirkt, hat Hilke (1973, S. 44 ff.) den undifferenzierten Absatzreaktionskoeffizienten
1 b konsequenterweise in einen Außenfluktuationskoeffizienten
1 m und Binnenfluktuationskoeffizienten 1 c aufgespalten:
1 1 1 0 0 1 1 b 􀀠m􀀡 􀀎c m􀀡it m ,c [14-9]
Die modifizierte dyopolistische Preis-Absatz-Funktion für Anbieter 1 lautet entsprechend
1 2 1 1 1 1 2 2 1 1 1 1 1 2 2 x ( P, P) a􀀠 ( -m c􀀎) P -c􀀎 P - a􀀠 mP c P c P􀀎 [14-10]
(4) Quantifizierung der Fluktuationseffekte
Die Koeffizienten 1 m 1 c und 2 c erlauben nun alle aus der Perspektive des Anbieters
durch Variation des eigenen Preises oder Konkurrenzpreises ausgelösten positiven
oder negativen Absatzeffekte verursachungsgemäß zu quantifizieren (vgl. zur
graphischen Veranschaulichung Abb. 14-18):
a) positive Außenfluktuation bei paralleler Preissenkung
0 0 1 1 1 1 2 A􀀠FL􀀧􀀎 􀀠x􀀐 􀀧m 􀀡PP P 􀀧 fü􀀧r 􀀠 􀀟 [14-11]
b) negative Außenfluktuation bei paralleler Preiserhöhung
0 0 1 1 1 1 2 A􀀠FL􀀧􀀐 􀀠 x􀀐 􀀧m􀀟PP P 􀀧 fü􀀧r 􀀠 􀀟 [14-12]
c) positive Binnenfluktuation bei alleiniger Preissenkung
00 0 2 1 1 1 1 1 2 􀀠􀀎 􀀧 􀀠 􀀐 􀀧 􀀡 􀀧 􀀧􀀟 􀀠
􀁯 BFL x c P fürP , P [14-13]
d) negative Binnenfluktuation bei alleiniger Preiserhöhung
00 0 1 2 1 1 1 1 􀀠􀀐 􀀧 􀀠 􀀐 􀀧 􀀟 􀀧 􀀡􀀧 􀀠
􀁯 BFL x c P fürP , P [14-14]
14 Preisbildung im Oligopol
268
Abb. 14-18: Außen- und Binnenfluktuation im heterogenen Dyopol
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160
konstanter Konkurrenzpreis
(5) Preis-Absatz-Funktion bei paralleler Preispolitik
Wie Abb. 14-18 zeigt, wird bei Variation gleich hoher Preisex ( P P ) 21 1 􀀠 keine Binnenfluktuation,
sondern nur Außenfluktuation ausgelöst. Den Grund hierfür liefern
die Präferenzen der Nachfrager, die bei Preisegalität natürlich nur ihr „Lieblingsprodukt“
kaufen. Insofern kann man die Preis-Absatz-Funktion für gleiche Preise
auch als „Präferenznachfrage“ bezeichnen.
Formal wird in der allgemeinen dyopolistischen Preis-Absatz-Funktion eine Binnenfluktuation
dadurch ausgeschaltet, dass man die beiden Koeffizienten 1 c und 2 c
gleich groß setzt. Der Binnenfluktuationssaldo wird dann bei gleichen Preisen der
Dyopolisten Null und die Preis-Absatz-Funktion verkürzt sich auf den Ausdruck
1 2 1 1 1 1 2 􀀠 x( P􀀠 P) a mP-c c für 􀀠 [14-15]
Die zugehörige Preis-Absatz-Kurve hat auf der Mengen-Achse den Abschnitt 1 a ,
welcher die beim parallelen Nullpreis nachgefragte individuelle Sättigungsmenge des
Anbieters 1 angibt. Ihre negative Steigung ist bestimmt durch 1 1 1 dx / d􀀠P􀀐 m , entspricht
also der positiven (negativen) Außenfluktuation bei einer Preiserhöhung
(Preissenkung) um eine Einheit. Die Präferenznachfragekurve verläuft demnach umso
flacher, je größer 1 m ist.
21 PP 􀀠
21 PP 􀀡
21 PP 􀀟
A
x ( P P ) 21 1 􀀠
x ( PP, ) 21
􀀐
1 AFL
􀀐
1 2 􀁯 BFL
􀀎
1 AFL
1 X
􀀎
2 1 􀁯 BFL
konstanter Konkurrenzpreis
1 P
14.2 Heterogenes Oligopol 269
(6) Preis-Absatz-Funktionen bei konstantem Konkurrenzpreis
Wie sich die durch Preisdifferenzen ausgelöste Binnenfluktuation auf den Absatz der
Dypolisten auswirkt, zeigt sich, wenn Anbieter 1 den Preis variiert, während Anbieter
2 ihn konstant hält. Die Preis-Absatz-Funktion [14-10] wird dann zu
1 1 2 1 2 1 1 1 x􀀠( P, 􀀎P) a c P- ( m 􀀎c)P 2 . [14-16]
In dieser Gleichung sind die beiden ersten Glieder 2 a c P 21 􀀎 konstant und bilden
beim Nullpreis des betrachteten Anbieters die vom Konkurrenzpreis positiv abhängige
Sättigungsmenge der Funktion und den Abschnitt der zugehörigen Preis-
Absatz-Kurve auf der x-Achse. Der Konkurrenzpreis 2 P wirkt dabei als Lageparameter.
Ein höherer (niedrigerer) konstanter Preis des Anbieters 2 verschiebt die
Kurve parallel nach rechts (links).
Der Klammerausdruck m c ) 11 ( 􀀎 besteht aus der Summe des Außen- und Binnenfluktuationskoeffizienten
und zeigt an, wie stark der Absatz bei der Erhöhung (Senkung)
des Preises des allein agierenden Anbieters 1 um eine Einheit insgesamt abnimmt
(zunimmt). Er entspricht der negativen Steigung dx / dp (m c ) 1 1 1 1 􀀠 􀀐 􀀎 der
Preis-Absatz-Kurve bei konstantem Konkurrenzpreis, die offensichtlich um die Binnenfluktuation
flacher verläuft als die Preis-Absatz-Kurve bei gleich hohem Konkurrenzpreis
(vgl. Abb. 14-18).
Der Prohibitivpreis dieser Funktion lässt sich bestimmen, indem man [14-16] Null
setzt und nach 1 P auflöst.
0 1 2 1 1 1 a􀀎 􀀎c P- 􀀠( m c)P 2 2 m( c ) P a c P 1 1 11 2 􀂟 􀀎 􀀠 􀀎
1
2
11
1
21 cm
Pc
cm
PP( h) a
􀀎
􀀎
􀀎
􀀠 2 mit 0
1
2
2
1 􀀡
􀀎
􀀠
cm
c
dP
dPh
[14-17]
Er ist positiv vom Konkurrenzpreis abhängig.
(7) Kernnachfrage (beim konstanten Konkurrenzpreis von Null)
Eine spezielle Funktion unter den Preis-Absatz-Funktionen bei konstantem Konkurrenzpreis
lässt sich für den Fall definieren, dass der Wettbewerber den theoretisch
niedrigsten Preis in Höhe von Null verlangt. Sie lässt sich als „Kernnachfrage“ in
dem Sinne interpretieren, dass sie den „harten“ Kern der Nachfrage bildet, mit dem
Anbieter 1 auch bei schärfstem Preiswettbewerb rechnen kann. Insofern stellt sie
eine individuelle Minimalnachfrage dar.
11 2 1 1 1 1 x (KP, 􀀠P 􀀠)0 a􀀎- ( m c)P [14-18]
Die Sättigungsmenge dieser Funktion entspricht mit 1 a derjenigen der Präferenznachfrage.
Die Kernnachfragekurve hat daher den gleichen Achsenabschnitt wie die
Preis-Absatz-Kurve bei paralleler Preispolitik, verläuft aber flacher (wie alle Preis-
Absatz-Kurven bei konstantem Konkurrenzpreis).
14 Preisbildung im Oligopol
270
(8) Individuelle Originärnachfrage
Schon im homogenen Oligopol hatten wir das Konstrukt der Originärnachfrage kennengelernt.
Dort war sie mit der Monopolnachfrage oder Marktnachfrage identisch.
Im heterogenen Oligopol hat die Originärnachfrage eine andere Qualität, weil es
„die“ Gesamtnachfrage eines Marktes, die sich die aktuellen Anbieter teilen müssen,
nicht gibt. Vielmehr ergibt sich die Gesamtnachfrage des Marktes erst durch das Zusammenzählen
aller Präferenznachfragen der heterogenen Anbieter. Diese Summe
entspricht aber nicht unbedingt der Nachfrage, die einem betrachteten Anbieter verbleiben
würde, wenn man sich die Konkurrenzprodukte „wegdenkt“ und er sich mit
seinem Produktangebot allein auf dem Markt befinden würde. Da die Präferenzen
der Nachfrager auf einer heterogenen Bedürfnisstruktur beruhen, ist damit zu rechnen,
dass ein Markt durch ein heterogenes Angebot preis- und mengenmäßig stärker
ausgeschöpft werden kann als durch ein Monopolangebot, so dass die Marktnachfrage
regelmäßig größer ist als eine individuelle Originärnachfrage.
Die Originärnachfrage eines Anbieters ist im Vergleich zu seiner Präferenznachfrage
um die Nachfragemengen größer, die er bei gleichen Preisen an die Konkurrenz verliert,
weil deren Käufer eine Präferenz für die Konkurrenzprodukte haben. Fallen die
konkurrierenden Angebote in der Quasi-Monopol-Situation gedanklich weg, müssen
sich diese ehemals abtrünnigen Nach-frager unter Verlust ihrer Präferenzbindung
wieder umorientieren oder auf einen Kauf des Restangebotes ganz verzichten.
Solange die vorgezogenen Konkurrenzprodukte aber zu akzeptablen Preisen angeboten
werden, sind die Präferenzbindungen ihrer Käufer nur durch einen Preisvorteil
zu überwinden. Geht man zum Beispiel im Dyopol von gleich hohen Preisen
der Anbieter aus, befinden sich beide im Ausgangspunkt ihrer Präferenznachfrage
(vgl. Abb. 14-16). Senkt nun Anbieter 1 bei konstantem Preis des Konkurrenten aktiv
seinen Preis, bietet er den Präferenznachfragern des Anbieters 2 einen „Vorzugspreis“
an, der sie mit zunehmender Preissenkung immer mehr zum Anbieterwechsel
motiviert. Den damit verbundenen Absatzgewinn haben wir als positive Binnenfluktuation
von Anbieter 2 zu Anbieter 1 bezeichnet. Hat der Konkurrent durch
Preisunterbietung sämtliche Nachfrage verloren, ist das Binnenfluktuationspotenzial
ausgeschöpft. Anbieter 1 hat dann seine Originär- oder Maximalnachfrage
erreicht.
Anbieter 1 kommt passiv zu seiner Originärnachfrage, wenn Anbieter 2 von
gleich hohen Preisen ausgehend, seinen Preis allein, d.h. bei konstantem Konkurrenzpreis,
sukzessive erhöht. Die nun einsetzende negative Binnenfluktuation in
Richtung Anbieter 1 steigert dessen Absatz so lange, bis der von ihm gebotene Preisvorteil
so groß wird, dass die Präferenzbindung sämtlicher bisherigen Käufer von
Anbieter 2 überwunden wird und diese nun alle bei Anbieter 1 kaufen. Anbieter 2
erzielt spiegelbildlich gesehen ab einem bestimmten Preis, dem Prohibitivpreis seiner
Preis-Absatz-Funktion gar keine Nachfrage mehr, so dass Anbieter 1 nun als Alleinverkäufer
seine Originärnachfrage erreicht hat. Insofern besteht zwischen der
14.2 Heterogenes Oligopol 271
Ausgangsmenge bei gleich hohen Preisen und der originären Absatzmenge ein exakter
quantitativer Zusammenhang, der durch die Sättigungsmengen der Präferenznachfrage
und die Fluktuationskoeffizienten beider Anbieter bestimmt wird.
Dies lässt sich mit Hilfe jeder Preis-Absatz-Funktion bei konstantem Konkurrenzpreis
zeigen, am besten aber mit der Kernnachfrage des Anbieters 2 (vgl. dazu Abb.
14-19), die durch
22 1 2 2 2 2 x􀀠(K P,􀀠P )0 a- ( m 􀀎c )P [14-19]
definiert ist. Deren Prohibitivpreis ist zu ermitteln, indem man die Gleichung gleich
Null setzt und nach dem Preis auflöst:
0 0
22
2
2 2 2 2 2 2 􀀡
􀀎
􀀠 􀀎 􀂟􀀠 􀀠
cm
xK a- ( mP c ) P K,h a
Multipliziert man diesen Grenzpreis mit dem Binnenfluktuationskoeffizienten 2 c erhält
man die zusätzliche Absatzmenge, die Anbieter 1 beim Preis von Null vom Anbieter
2 maximal hinzugewinnen kann, weil dessen Absatz beim Prohibitivpreis genau
auf Null schrumpft. Da Anbieter 1 beim gemeinsamen Ausgangspreis von Null bereits
die Sättigungsmenge 1 a erzielte, bilden diese und der von Anbieter 2 gewonnene
Mehrabsatz seine originäre Sättigungsmenge ao1 :
22
22
1
22
2
1 1 2 2 1 2 cm
a a c
cm
aa co Pa Kch a
􀀎
􀀎􀀠 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀎
􀀠 􀀎 􀀠 􀀎 [14-20]
Der Steigungskoeffizient bo1 der Originärnachfrage lässt sich über den Prohibitivpreis
der Präferenznachfrage ermitteln, der genauso groß sein muss wie der Prohibitivpreis
der Originärnachfrage, weil ab diesem Preis weder Außen- noch Binnenfluktuation
mehr stattfinden kann.
o o
o
h o,h
b
cm
a a c
b
a
m
P P a
1
22
22
1
1
1
1
1
11
􀀎
􀀎
􀀠 􀀠􀀠 􀀠 [14-21]
1
22
22
11
1 a
cm
m a a c
bo
􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀎
􀀎
􀀠 [14-22]
14 Preisbildung im Oligopol
272
Abb. 14-19: Zusammenhang zwischen der durch Preiserhöhungen des Anbieter 2
ausgelösten Binnenfluktuation und der Originärnachfrage des Anbieters 1
Die Originärnachfrage des Anbieters 1 lautet also zusammenfassend.
1
1
22
22
11
22
22
1 1 1 1 1 1 P
a
cm
m a a c
cm
x ( P) oo a Po b a a c
􀂻 􀂻 􀂻 􀂻 􀂻 􀂼
􀂺
􀂫 􀂫 􀂫 􀂫 􀂫
􀂬
􀂪
􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀎
􀀎
􀀎
􀀎
􀀠 􀀠 - 􀀎 [14-23]
(8) Zahlenbeispiel für Preis-Absatz-Funktionen im symmetrischen
heterogenen Dyopol
Annahmen: 100 1 1 1 2 1 2 1 2 a a 􀀠m, 􀀠m 􀀠 c􀀠 ucnd 􀀠 􀀠
Die Preis-Absatz-Funktionen von Anbieter 1 (analog für Anbieter 2) lauten:
Präferenznachfrage:
1 1 2 1 􀀠􀀠x )(P 􀀐 P P 100 für 0 100 11 P􀁤􀁤 P 􀀠 h
Preis-Absatz-Funktion bei konstantem Konkurrenzpreis:
1 2 2 1 x ( P, P) 􀀠􀀎P 􀀐1P00 2 für 0 100 2 1 1 2􀁤 􀀠􀁤 P􀀎 Ph ( P) /
1 2 1 x (P􀀠􀀠),P 􀀐 40 P 140 2 für 0 70 11P􀁤􀁤 P 􀀠 h
Kernnachfrage:
1 1 1 x􀀠()􀀠P,P􀀐 0 P 100 2 für 0 50 1 P􀁤􀁤 P 􀀠 h
xP( P, )K 0 122 􀀠
1 a ao1 1 x
1 A 2 A
2 a
1 B
2 B PK,h 2
2 x
Anbieter 1 Anbieter 2
Präferenznachfrage
Originärnachfrage
Kernnachfrage
xP( o)
11
x ( P P ) 21 1 􀀠
Präferenznachfrage
x ( P P ) 12 2 􀀠
1 P 2 P
Ph 1
11 P
12 P
Ph 2
14.2 Heterogenes Oligopol 273
Originärnachfrage:
1 1 150 15 1 􀀠 x (􀀐oP) , P für 0 50 1 P􀁤􀁤 P 􀀠 h
Das Zahlenbeispiel ist in Abb. 14-20 graphisch dargestellt. Der Bereich zwischen der
(minimalen) Kernnachfrage und der (maximalen) Originärnachfrage des Anbieters 1,
wird als Konkurrenzzone bezeichnet, weil der Preiswettbewerb sich nur in diesen
Grenzen abspielen kann.
Abb. 14-20: Preis-Absatz-Funktionen im symmetrischen heterogenen Dyopol
Bezüglich der eingezeichneten Schar von Preis-Absatz-Kurven bei konstantem
Konkurrenzpreis ist darauf hinzuweisen, dass diese in unserem Zahlenbeispiel für
alle Konkurrenzpreise 50 100 2 􀀟P 􀀟 dort eine Knickstelle aufweisen, wo sie auf die
Originärnachfrage treffen. Die zu diesem Knick gehörigen Grenzpreise des Anbieters
1 führen jeweils zur totalen Verdrängung des Wettbewerbers und ihn selbst dadurch
ins Quasi-Monopol. Die „Knickstellen-Preise“ markieren also die preispolitische
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110
120
130
140
150
160
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160
x1(P1,P2=90)
x1(P1,P2=80)
x1(P1,P1=70)
x1(P1,P2=60)
x1(P1,P2=50)
x1(P1,P2=40)
x1(P1,P2=30)
x1(P1,P2=20)
x1(P1,P2=10)
x1(P1,P2=0)=Kernnachfrage
Präferenznachfrage
Originärnachfrage
1 a ao1
PK,h 1
Konkurrenzzone
1 x
1 P
Ph 1
14 Preisbildung im Oligopol
274
Verdrängungs- und Monopolgrenze. Umgekehrt stellt jede Egalisierung oder
Überschreitung der Prohibitivpreise eines Preisakteurs eine Selbstverdrängung
dar.
14.2.3 Optimale Reaktion auf einen gegebenen Konkurrenzpreis
(1) Vorbemerkungen
Anders als im homogenen Oligopol, besteht im heterogenen Oligopol wegen der
begrenzten Binnenfluktuation kein Zwang zu gleichen Preisen. Die Präferenzbindung
ihrer Nachfrager erlaubt es den Anbietern, auch höhere Preise zu verlangen als
die Konkurrenz, ohne den gesamten Absatz zu verlieren.
Dies drückt sich in den auch bei konstantem Konkurrenzpreis (wie im Monopol) geneigten
individuellen Preis-Absatz-Kurven aus (vgl. Abb. 14-20), auf denen jeder
Oligopolist seinen kurz- und langfristigen Gewinn (wie ein Monopolist) in der Erwartung
maximieren kann, dass der Konkurrent an dem „gegebenen“ Preis festhält.
(2) Optimale kurzfristige Reaktion bei konstanten Grenzkosten
Bei gegebenem Preis des Anbieters 2 sowie konstanten Grenzkosten x1 K und gegebenen
Fixkosten KF1 lautet die zu maximierende Gewinnfunktion des Anbieters 1 in
Abhängigkeit von den Preisen 1 P und 2 P
􀀾 􀁀 􀀾 􀁀
a P c PP (m c )P K a K c P K (m c )PK max
G( P, P) P( a c P m c)P K K ( a c P m c)P
!
x x x
F
x
F
􀀎 􀀐 􀀎 􀀐 􀀐 􀀐 􀀎 􀀎 􀀠
􀀠 􀀎 􀀎 􀀐 􀀐 􀀎 􀀎 􀀠
1 1 1 2 2 1 1 12 1
2
1 1 22 1 1 2 1
1 1 2 11 2 1 1 1 1 11 2 1 1 1 - ( - ( 2 2
[14-24]
und die 1. Gewinnmaximierungsbedingung
2 0 1 2 2 1 2 1 12 1
1
1
!
x a c P ( m c ) P ( m c)K
P
G 􀀠 􀀎 􀀐 􀀎 􀀎􀀎 􀀠
􀁷
􀁷 . [14-25]
Nach 1 P aufgelöst erhält man die Cournotpreise des Anbieters 1 in Abhängigkeit
vom Konkurrenzpreis oder auch seine „Reaktionsfunktion“:
2 0 1 2 1 1 2 2 12 1
!
x ( m 􀀎c ) P 􀀠a 􀀎c P 􀀎􀀎( m c􀀠)K
( mc )
P a c P ( m c)K x
21
1 2 2 12 1
1 2 􀀎
􀀎􀀎􀀎 􀀠
2
21
2
21
1 12 1
1 2 2 2
P
( mc )
c
( mc )
PP( C) a ( m c)K x
􀀎
􀀎
􀀎
􀀎􀀎
􀀠 mit 0
221
2
2
1 􀀡
􀀎
􀀠
􀁷
􀁷
( mc )
c
P
P [14-26]
= 0 1 􀁊 􀀡 = 0 1 􀁇 􀀡
14.2 Heterogenes Oligopol 275
Zur Vereinfachung ersetzen wir den ersten Bruch durch 1 􀁊 und den zweiten durch
1 􀁇 , so dass sich die Reaktionsfunktion auf
0 0 1 2 1 1 2 􀀠 􀁊 􀀎 􀁇 􀁊 􀀡 􀁇 􀀡 1 1 ) PC (P P mit und [14-27]
reduziert. Das bedeutet insoweit, dass der gewinnmaximale Preis des Anbieters 1
positiv vom Preis des konkurrierenden Anbieters 2 abhängt.
Für den Grenzfall, dass der Konkurrenzpreis Null ist, reduziert sich der Optimalpreis
auf den Cournot-Preis der Kernnachfrage von Anbieter 1
00 1 2 1 PP ( ) C,K 􀀠 􀁊􀀠 􀀡 . [14-27a]
Im 21 PP - -Diagramm (vgl. Abb. 14-21) setzt der Graph der Funktion [14-25], die so
genannte „Reaktionsgerade“ des Anbieters 1 beim Nullpreis des Konkurrenten
0 2 P 􀀠 mit dem Cournotpreis der Kernnachfrage PC,K 1 als Achsenabschnitt auf der 1 P -
Achse an und steigt dann mit Zunahme von 2 P linear nach rechts oben an.
Analog lässt sich die Reaktionsfunktion des Anbieters 2 durch
0
2
2 2
12
1
2
1
2
1
12
1
12
2 21 2
12
􀀡
􀀎
􀀠􀁇􀀠
􀁷
􀁷
􀀎
􀀎
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
( mc )
c
P
P
P
( mc )
c
( mc )
PP(C) a ( m c)K x
mit
[14-28]
oder vereinfacht durch
0 0 2 1 2 2 1 2 2 ) PC (P􀀠 􀁊P 􀀎 􀁇 m􀁊it 􀀡 􀁇 un􀀡d [14-29]
angeben, wobei der Cournot-Preis für die Kernnachfrage von Anbieter 2
2 1 2 PP ( ) C,K 􀀠 􀀠0􀁊 . [14-30]
ist. Um die Reaktionsgerade des Anbieters 2 im 21 PP - -Diagramm zu bestimmen,
benötigen wir die inverse Funktion von [14-29]:
2 1 2 2 1 2 12 2P( P) C 􀀠 􀁊 􀀎P􀁇 P 􀂟 P􀁇 􀀠 􀀐 C􀁊
2
2
2
2
21 􀁇
􀀎
􀁇
􀁊
P( ) 􀀠C􀀐 P [14-29a]
Auch sie verläuft von einem negativen Abschnitt auf der 1 P -Achse ausgehend (in
Abb. 14-20 nicht eingezeichnet), aber mit einer größeren Steigung als die Reaktionsgerade
des Anbieters 1 linear nach rechts oben, weil der Cournotpreis PC 2 von
1 P positiv abhängig ist. Der Achsenabschnitt dieser Geraden auf der 2 P -Achse, d.h.
der Cournot-Preis der Kernnachfrage des Anbieters 2, bleibt natürlich durch [14-29]
bestimmt.
14 Preisbildung im Oligopol
276
14.2.4 Bertrand-Nash-Gleichgewicht bei konstanten Grenzkosten
Da die beiden linearen Reaktionsgeraden im 21 PP - -Diagramm aufeinander zu laufen
(vgl. Abb. 14-21), markiert ihr Schnittpunkt B ein simultanes Gleichgewicht mit
identischen CournotP-PreiPseBn B21 􀀠 beider Anbieter.
Abb. 14-21: Gleichgewichtslösungen im symmetrischen heterogenen Dyopol
(Preisdiagramm)
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Dieses Wettbewerbsgleichgewicht ist in einem nicht-kooperativen Einperiodenspiel
gleichbedeutend mit einem Bertrand-Nash-Gleichgewicht, von dem keiner der
beiden Anbieter einseitig abweichen möchte. Da diese Gleichgewichtslösung für den
Bertrand-(Preis)-Wettbewerb von Launhard und Hotelling entdeckt wurde, wird es in
der Literatur auch als Launhard-Hotelling-Lösung bezeichnet.
Auch im folgenden 11 xP - -Diagramm (vgl. Abb.14-22) ist die Reaktionsgerade zwischen
den Eckpunkten CK1 auf der Kernnachfrage und Ch1 auf der Originärnachfrage
(nach rechts oben ansteigend) erkennbar.
PC,K 2
PC,K 1
21 , B
PP( h)
21
PP( h)
12
PB 1
coP P C,o 1 11 􀀠
PB 2
0
22
P P 􀀠 C,
Co2
Ch1
21 PP 􀀠
PP( C)
21
PP(C)
12
2 P
21 , C
Ch2
1 P
Bertrand-Nash-Gleichgewicht
Reaktionsgerade A2
Reaktionsgerade A1
Kooperationslösung
Monopollösungen
Prohibitivpreise A1
Prohibitivpreise A2
PC,h Q 1
PP( ) C C,h
12
14.2 Heterogenes Oligopol 277
Analytisch lassen sich die Bertrand-Wettbewerbspreise über die beiden Reaktionsfunktionen
bestimmen: Zunächst PB 2 durch Gleichsetzen von [14-27] und [14-29a]
und Auflösung nach 2 P und dann PB 1 durch Einsetzen von PB 2 in [14-27].
2
2
2
2
1 1 2 􀁇
􀀎
􀁇
􀁊
􀁊 􀀎 􀁇 􀀠P􀀐 P 2
2
21
2
22 1
21
2
2
2
2
1
1 P P P
􀁇
􀁇􀁇􀀐
􀀠
􀁇
􀁊 􀁇􀀎 􀁊
􀂟􀁇 􀀐 􀁇
􀀠
􀁇
􀁊
􀀎􀁊􀂟
21
22 1
2 1􀁇􀁇􀀐
􀁊 􀁇􀀎 􀁊
PB 􀀠 [14-31]
􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀁇􀁇􀀐
􀁊 􀁇􀀎 􀁊
􀀠 􀁊􀀎 􀁇 􀀠 􀁊􀀎 􀁇
21
22 1
1 1 1 2 1 1 1
PB PB [14-32]
Diese allgemeine Lösung für das Gleichgewicht im Bertrandwettbewerb gilt sowohl
bei Symmetrie als auch bei Asymmetrie (d.h. bei unterschiedlich hohen
konstanten und steigenden Grenzkosten und/oder unterschiedlichen Preis-Absatz-
Parametern).
Im Symmetriefall gelten natürlich gleich hohe Bertrandpreise, wodurch die Lösung
wesentlich einfacher zu bestimmen ist:
P B􀀠 􀁊 􀀎 􀁇 P B􀂟( 􀀐1􀁇)P􀀠 B􀁊
cm
a ( m c)K
( mC)
cm
( mc)
a ( m c)K
( mC)
c
( mc)
a ( m c)K
P x
x x
B
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
􀀎
􀀎
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
􀀎
􀀐
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
􀁇􀀐
􀁊
􀀠
2
2
2
2
2
1
2
1
[14-33]
Zahlenbeispiel zu Abb. 14-21 und Abb. 14-22:
Annahmen: 100 1 1 400 1 2 1 2 1 2 1 2 􀀠 􀀠􀀠 􀀠 F
, , , , a , m , c ,K und 40 21 􀀠 ,xK :
45
112
100 1 1 40
21 􀀠
􀀎
􀀎􀀎
􀀠􀁊
)(
)(
, und 0 25
112
1
21 ,
)( , 􀀠
􀀎
􀀠􀁇
14 Preisbildung im Oligopol
278
Abb. 14-22: Gleichgewichtslösungen im symmetrischen heterogenen Dyopol
(Preis-Mengen-Diagramm für Anbieter 1)
1 2 1 1 2 PP( C)􀀠 􀁊 􀀠􀀎 􀁇 􀀎 ,45P 0 25 und
2 1 2 2 1 PP(C)􀀠 􀁊 􀀠􀀎 􀁇 􀀎 ,45P 0 25
P , P C 1 2 􀂟 0􀀐2􀀠5 􀀎 45 1 2 􀂟P 􀀠 􀀐180 􀀎 4P 2 2 􀂟,45P􀀎 0 25 􀀠 􀀐180 􀀎 4P
􀂟3 75 􀀠 225􀂟 2 P,
14.2 Heterogenes Oligopol 279
60 2 PB 􀀠 45 0 25 60 60 1 P 􀂟 􀀠 ,B 􀀎􀂘 􀀠
100 2 100 60 2 60 40 1 2 1 x P􀀠 B P􀀎 􀀐 B 􀀠 B 􀀎 􀂘 􀀐 􀀠
100 2 100 60 2 60 40 2 1 2 x P􀀠 B P􀀎 􀀐 B 􀀠 B 􀀎 􀂘 􀀐 􀀠
2 400 400 1600 400 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 􀀠 G 􀀐P x 􀀎 (K K􀀠 xB )􀀎(􀀐 . 􀀠 )
,, x
F
,
B
,
B
,
B
,
Im Symmetriefall gelten natürlich gleich hohe Bertrandpreise, wodurch die Lösung
wesentlich einfacher zu bestimmen ist:
P B􀀠 􀁊 􀀎 􀁇 P B􀂟( 􀀐1􀁇)P􀀠 B􀁊
cm
a ( m c)K
( mC)
cm
( mc)
a ( m c)K
( mC)
c
( mc)
a ( m c)K
P x
x x
B
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
􀀎
􀀎
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
􀀎
􀀐
􀀎
􀀎􀀎
􀀠
􀁇􀀐
􀁊
􀀠
2
2
2
2
2
1
2
1
[14-33]
Zahlenbeispiel zu Abb. 14-21 und Abb. 14-22:
Annahmen: 100 1 1 400 1 2 1 2 1 2 1 2 􀀠 􀀠􀀠 􀀠 F
, , , , a , m , c ,K und 40 21 􀀠 ,xK :
45
112
100 1 1 40
21 􀀠
􀀎
􀀎􀀎
􀀠􀁊
)(
)(
, und 0 25
112
1
21 ,
)( , 􀀠
􀀎
􀀠􀁇
1 2 1 1 2 PP( C)􀀠 􀁊 􀀠􀀎 􀁇 􀀎 ,45P 0 25 und
2 1 2 2 1 PP(C)􀀠 􀁊 􀀠􀀎 􀁇 􀀎 ,45P 0 25
P , P C 1 2 􀂟 0􀀐2􀀠5 􀀎 45 1 2 􀂟P 􀀠 􀀐180 􀀎 4P 2 2 􀂟,45P􀀎 0 25 􀀠 􀀐180 􀀎 4P
􀂟3 75 􀀠 225􀂟 2 P,
60 2 PB 􀀠 45 0 25 60 60 1 P 􀂟 􀀠 ,B 􀀎􀂘 􀀠
100 2 100 60 2 60 40 1 2 1 x P􀀠 B P􀀎 􀀐 B 􀀠 B 􀀎 􀂘 􀀐 􀀠
100 2 100 60 2 60 40 2 1 2 x P􀀠 B P􀀎 􀀐 B 􀀠 B 􀀎 􀂘 􀀐 􀀠
2 400 400 1600 400 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 􀀠 G 􀀐P x 􀀎 (K K􀀠 xB )􀀎(􀀐 . 􀀠 )
,, x
F
,
B
,
B
,
B
,
14.2.5 Kooperationsgleichgewicht bei paralleler Preispolitik
Auch im heterogenen Oligopol sind kooperative Lösungen in der Bandbreite von
stillschweigender Übereinkunft (tacit collusion) in nicht-kooperativen Spielen bis
hin zu vertraglichen Vereinbarungen (Preiskartellen) nicht auszuschließen, obwohl
die zusätzlichen Gewinnmöglichkeiten im Vergleich zum nicht-kooperativen
14 Preisbildung im Oligopol
280
Bertrand-Nash-Gleichgewicht (zumindest bei konstanten Grenzkosten) nicht so attraktiv
sind (vgl. Abb. 14-22) wie im homogenen Oligopol. Insofern ist der Anreiz
zur Kooperation sicherlich schwächer.
Die analytische Bestimmung der Kooperationslösung bei paralleler Preispolitik geht
wiederum von der Zielfunktion aus. Die zu maximierende Gewinnfunktion bei
gleich hohen Preisen im heterogenen Dyopol lautet unter Berücksichtigung der
speziellen Preis-Absatz-Funktion [14-16] für Anbieter 1:
􀀾 􀁀
a P mP K a K m K P max
G( P P) P( a mP ) K K ( a mP
!
x x
F
x
F
􀀠 􀀐 􀀐 􀀎􀀐 􀀠
􀀠 􀀠 􀀐 􀀎􀀐 􀀐
1 1 1 1 1 1
2
1 1 1 1
1 1 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1
[14-23]
und die 1. Gewinnmaximierungsbedingung
2 0 1 1 1 1 1
1
1
!
x a mP m K
P
G 􀀠􀀎􀀐 􀀠
􀁷
􀁷 [14-24]
Hieraus resultiert durch Auflösung nach 1 P über
1 1 1 1 1 2 x 􀀠mP􀀎 a m K
die gewinnmaximale Kooperationslösung:
2 2 22 2
1 1 1
1
1
1
1 1 1
1
x
h
C x xKPK
m
a
m
P a m K 􀀠 􀀎􀀠 􀀎
􀀎
􀀠 [14-25]
sowie
2 2 2
1 11 1
1
1
1 1 1 1 1 1
C C x x K a m K
m
xa m Pa m a􀀠 􀀐 􀂸 􀂸􀂹
􀂷
􀂨 􀂨􀂩
􀂧
􀀠 􀀐 􀀐 􀀠 􀀎 [14-26]
Formal betrachtet unterscheidet sich diese Lösung nicht von der Monopollösung.
Die Cournot-Preise bei Kooperation bzw. im Kartell und für die Originärnachfrage
sind (bei konstanten Grenzkosten) sogar identisch, die Cournotmenge im Monopol
natürlich größer als im Dymopol,b da o 11 􀀟 ist.
2 22 2
1 1 1
1
1
1 x
h
x
o
o
oC KPK
b
a
􀀠P 􀀎􀀠 􀀎 sowie
22
1 1 1
1
x
oo
oC 􀀠 􀀐x a b K
Dies gilt natürlich nicht für die Gesamtmenge, da die Summe der bei paralleler
Preispolitik bedienten Präferenznachfragen in jedem Fall größer ist als eine der
beiden Originärnachfragen.
14.2 Heterogenes Oligopol 281
Zahlenbeispiel (ebenfalls in Abb. 14-21 und 14-22 dargestellt) für die
a) Kooperationslösung
50 20 70
2
40
12
100
1 􀀠 􀀎􀀠 􀀎 􀂘
P C 􀀠
50 20 30
2
1 40
2
100
1 􀀠􀀐􀀠
􀂘
􀀠 􀀐 xC
70 30 400 40 30 2 100 400 1200 500 21
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
􀀠 􀂘 􀀐 􀀎􀀠 􀂘 􀀐 􀀎 􀀠
􀀠 􀀐 􀀎
G ( )( . )
G P x ( K Kx )
B
,
C
,, x
F
,
C
,
C
,,
(b) Monopollösung
50 20 70
2
40
12
100
1 􀀠 􀀎􀀠 􀀎 􀂘
PoC 􀀠
75 30 45
2
15 40
2
150
1 􀀠􀀐􀀠
􀂘
􀀠 􀀐 xoC ,
70 45 400 40 45 3 150 400 1800 950 21
1 2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2
􀀠 􀂘 􀀐 􀀎 􀂘 􀀠 􀀎􀀐 􀀠
􀀠 􀀐 􀀎
G ( )( . )
G P x ( K Kx )
B
,
oC
,, x
F
,
oC
,
oC
,
o
,
14.2.6 Gewinnvergleich und Stackelberg-Lösung?
Abb. 14-23 zeigt die preisabhängigen Gewinnpotenziale von Anbieter 1 im direkten
Vergleich. Die bei Ausschöpfung der Präferenznachfrage durch parallele Preispolitik
erzielbare Gewinnkurve G( P P ) 21 􀀠 wird natürlich durch die (Quasi-
)Monopolgewinnkurve G( oP P )
211 􀀠 deutlich übertroffen, weil die Originärnachfrage
um ein bestimmtes Vielfaches (nämlich um genau 11 a/mo , d.h. in unserem Zahlenbeispiel
um das 150/100 =1,5-fache) größer ist als die Präferenznachfrage. Ohne Fixkostenbelastung
wären auch die beim gleich hohen CourPnot-PPreisC o 1 1 􀀠 zu verbuchenden
Maximalgewinne im Monopol um dieses Vielfache größer.
Die im Bertrand-Wettbewerb entlang der Reaktionsgeraden geltende Gewinnkurve
G P􀀾P( C) 􀁀
211 zwischen dem Cournotpreis der Kernnachfrage PC,K 1 und dem Cournotpreis
PC,h 1 (vgl. dazu auch Abb. 14-21 und 14-22), beginnt für Anbieter 1 bei
schärfsten Preiswettbewerb des Anbieters 2 ( 0 2 P 􀀠 ) im Punkt Ch1 im Verlustbereich,
schneidet (im Symmetriefall) das Bertrand-Nash-Gleichgewicht im Punkte 21 , B und
steigt danach aber weiter an, bis sie im Punkt Ch1 schließlich auf die
Originärgewinnkurve trifft. Das bedeutet, dass es oberhalb des Bertrandpreises PB 1
noch höhere Gewinnchancen gäbe, wenn man den Wettbewerber zu einem höheren
P PrPeis ( B 22 􀀡 ) bewegen könnte.
14 Preisbildung im Oligopol
282
Abb. 14-23: Gewinnkurven im symmetrischen heterogenen Dyopol
Insofern stellt sich die Frage, ob im Bertrand-Preis-Dyopol analog zum (hier nicht
dargestellten) Cournot-Mengen-Dyopol eine „Stackelberg-Lösung“ gibt. Diese
nach dem deutschen Nationalökonomen H. von Stackelberg benannte Dyoplolösung
nimmt ein sequenzielles Handeln an, bei dem ein Anbieter in einem zweistufigen
Einperiodenspiel einen First-Mover-Vorteil hat. Wenn z.B. Anbieter 1 in
dieser Position seine maximalen Gewinne kalkuliert, wird er eine positive Abhängigkeit
vom Konkurrenzpreis feststellen. Wenn er nun seinen Preis zuerst (auch dem
Konkurrenten) bekannt machen und sein Konkurrent darauf nur als Second Mover
14.2 Heterogenes Oligopol 283
reagieren kann, hat er offensichtlich die Möglichkeit, seinen Preis genau so hoch festzusetzen,
dass letzterer mit einem für ihn selbst gewinnmaximalen Preis reagieren
muss. Anbieter 1 nimmt in diesem Falle eine Unabhängigkeitsposition ein, während
Anbieter 2 in die Abhängigkeitsposition gedrängt wird.
Idealerweise müsste Anbieter 1 seinen Gegenspieler in Abb. 14-21 in den Punkt Ch1
drängen können. Wenn er jedoch selbst den dazu gehörigen Preis PC,h 1 verlangt, wird
ihn Anbieter 2 mit dem optimalen ReaktionsprePPis ( ) C C,h
12 unterbieten, so dass dieser
sich im Punkt Q besser stellt als Anbieter 1 und sogar einen höheren Gewinn als
im Bertrand-Gleichgewicht erzielt. Anbieter 1 gerät dort selbst ins individuelle Ungleichgewicht
und würde so im Gegensatz zur Stackelberg-Lösung in einem Zwei-
Stufen-Spiel einen First-Mover-Nachteil erleiden, während Anbieter 2 einen Second-
Mover-Vorteil erlangen würde. Wenn es weitere Spielrunden gibt, führt die gegenseitige
Preisreaktion allerdings in einem „Zick-Zack-Prozess“ in das stabile Bertrand-
Gleichgewicht.
1.3 Marktwirtschaftliche Grundlagen 37
erfahren Sie, dass die Steuerung über Preise sicherstellt, dass technischer Fortschritt
realisiert wird und dass notwendige Anpassungen an Datenänderungen vollzogen werden
(dynamische Funktionen).
verstehen Sie die Wirkungen von Höchst- und Mindestpreisen. Diese stellen nicht
marktkonforme Interventionen dar, die die Marktversorgung verschlechtern.
1.3.1 Märkte, Angebot und Nachfrage
Auf Märkten treffen Anbieter und Nachfrager von knappen Gütern zusammen und tauschen
untereinander Güter aus. Märkte sind also Tauschorte. Tauschprozesse können an „realen
Orten" stattfinden (Wochenmarkt, Versteigerungsraum). Angebot und Nachfrage können
aber auch per Telefon, Online oder über den Anzeigenteil einer Zeitung zusammentreffen.
Im Vergleich zum individuellen Tausch werden auf Märkten die Tauschbedingungen verbessert,
weil die notwendigen Informationen in Bezug auf Preise sowie Kauf- und Verkaufswünsche
anderer Personen gebündelt werden. Auf Märkten werden Kontaktmöglichkeiten
zwischen potentiellen Tauschpartnern geschaffen.
Potentielle Tauschpartner auf Märkten sind private Haushalte und Unternehmen. Auf Gütermärkten
können Unternehmen als Anbieter und Nachfrager und Haushalte als Nachfrager
auftreten. Gütermärkte lassen sich z.B. in Märkte fur Investitionsgüter und für Konsumgüter
einteilen; ferner in Märkte für Waren und für Dienstleistungen. Auf Faktormärkten
stehen sich die Haushalte als Anbieter der volkswirtschaftlichen Produktionsfaktoren Arbeit,
Boden und Kapital und die Unternehmen als Nachfrager nach entsprechenden Faktorleistungen
gegenüber. Arbeitsmärkte betreffen das Angebot und die Nachfrage nach Arbeitsleistungen.
Sie finden sich in Zeitungen, beim Arbeitsamt und bei privaten Vermittlungsagenturen.
Sie unterscheiden sich in Bezug auf die „gehandelten" Qualifikationen und Einsatzregionen.
Immobilien- bzw. Bodenmärkte beziehen sich auf Angebot und Nachfrage nach Grundstücken
und Gebäuden. Kapitalmärkte bringen Nachfrage und Angebot von Kapital z.B. an
der Börse zusammen.
Im Folgenden stehen Gütermärkte im Mittelpunkt der Betrachtung. Die auf Märkten angebotenen
und nachgefragten Gütermengen hängen von einer Vielzahl von Einflussgrößen ab. In
der mikroökonomischen Betrachtung wird das Marktgeschehen unter stark vereinfachenden
Annahmen betrachtet, um die komplexen Wirkungsbeziehungen zu untersuchen. Dabei wird
zunächst ein Markt betrachtet, auf dem ein bestimmtes Produkt mit eindeutig festgelegten
Eigenschaften gehandelt wird, mit dem ein klar umschriebenes Bedürfnis befriedigt werden
kann.
Auf dem Automobilmarkt werden z.B. viele verschiedene Fahrzeuge mit unterschiedlichen
Ausstattungen und Nutzungsmöglichkeiten gehandelt. Neben dem Preis der Fahrzeuge beeinflussen
die verschiedenen Eigenschaften der Autos, Service der Herstellerfirmen und der
Händler, Werbung und das Image der verschiedenen Fahrzeuge die Nachfrage- und die Angebotsmenge.
Selbst wenn der Markt enger als Pkw-Markt für Neuwagen der Mittelklasse zu
einem bestimmten Zeitpunkt abgegrenzt wird, umfasst er noch eine Vielzahl von Fahrzeug38
1 Einführung in die Volkswirtschaftslehre
typen. Eine sehr enge Marktabgrenzung auf ein bestimmtes Modell eines bestimmten Herstellers
beschränkt die Bestimmungsgrößen der Nachfrage ein, weil Qualitätsmerkmale, bei
denen sich Mittelklassewagen verschiedener Hersteller unterscheiden, keine Rolle mehr
spielen.
Auf einem - bezogen auf ein bestimmtes Produkt mit eindeutig definierter Qualität - eng
abgegrenzten Markt hängen die angebotene und die nachgefragte Menge wesentlich vom
Preis dieses Gutes ab. Haushalte und Unternehmen planen unabhängig voneinander eine
Nachfrage- und eine Angebotsmenge, die davon abhängt, wie hoch der Marktpreis fur das
entsprechende Gut ist. Angebot und Nachfrage auf weniger eng abgegrenzten Märkten werden
natürlich nicht nur vom Preis der gehandelten Güter, sondern auch von anderen Faktoren
beeinflusst; das Funktionieren von Märkten wird aber zunächst für solche Märkte betrachtet,
bei denen der Preis als Tauschkriterium dominiert.
Die Nachfrage nach einem Gut ist im Regelfall normalerweise preisabhängig. Steigende
Preise führen unter sonst gleichen Umständen normalerweise zu einem Rückgang der Nachfragemenge.
Dieser Zusammenhang wird im Rahmen der Theorie des Haushalts aus geeigneten
Verhaltensannahmen abgeleitet. Die Abhängigkeit der nachgefragten Menge xN vom
Preis ρ (unabhängige Variable) wird normalerweise als Nachfragefunktion dargestellt:
xN = f(p) mit dxN / dp < 0
Abb. 1.3 (b) zeigt die Nachfragefunktion in Gestalt einer Nachfragekurve Ν mit negativer
Steigung. Preisänderungen führen zu einer entsprechenden Bewegung auf der Kurve. Eine
Preissteigerung von p0nach pi führt zu einem Rückgang der Nachfragemenge von x0 nach x,,
d.h. von Punkt D nach Punkt E.
Abb. 1.3: Preisabhängigkeit von Angebot und Nachfrage
Ein hoher Preis ermuntert Unternehmen dazu, das Gut anzubieten. Bleiben andere Einflussfaktoren
unverändert, so führt eine Preissteigerung typischerweise zu einer Zunahme der
Angebotsmenge. Eine Preissenkung hat den umgekehrten Effekt. Diese Verhaltensannahme
1.3 Marktwirtschaftliche Grundlagen 39
wird im Rahmen der Theorie der Unternehmung detaillierter hergeleitet. Die Abhängigkeit
der Angebotsmenge xA vom Preis ρ lässt sich in Form einer Angebotsfiinktion darstellen.
Dabei ist zu beachten, dass der Preis als unabhängige und die Angebotsmenge als abhängige
Variable anzusehen ist.
xA = f(p) mit d xA / dp > 0
Abb. 1.3 (a) zeigt die Angebotskurve als steigende Funktion A. Im Preis-Mengen-Diagramm
wird üblicherweise die abhängige Mengengröße an der Abszisse und die unabhängige Preisgröße
an der Ordinate abgetragen. Preisänderungen fuhren c.p. zu einer entsprechenden Bewegung
auf der Kurve; eine Preissteigerung von p0 auf fuhrt zu einer Zunahme der Angebotsmenge
von XAO auf xAi, d.h. ausgehend von Punkt Β zu Punkt C.
1.3.2 Marktgleichgewicht
Auf Märkten treffen die Pläne von Anbietern und Nachfragern zusammen. Dabei zeigt sich,
inwieweit diese Pläne realisierbar sind, d.h. ob die Anbieter den Nachfragern die Güter in der
gewünschten Menge und Qualität bereitstellen und ob die Nachfrager bereit sind, die von
den Anbietern produzierten Güter abzunehmen. Der Marktpreis bildet sich im Spannungsverhältnis
zwischen Angebot und Nachfrage. Einerseits hängen sowohl die geplante Angebots-
als auch die geplante Nachfragemenge vom (hypothetischen) Preis ab. Andererseits
ergibt sich der realisierte Marktpreis aus Angebot und Nachfrage. Existiert ein Marktpreis,
bei dem die angebotene und die nachgefragte Menge übereinstimmen, haben weder Anbieter
noch Nachfrager eine Veranlassung, ihre Pläne zu ändern. Diese Situation wird als Gleichgewicht
bezeichnet und ist zentral für das Verständnis marktlicher Koordination. Als Gleichgewicht
wird allgemein ein stabiler Zustand bezeichnet, der durch die Abwesenheit von
Veränderungskräften gekennzeichnet ist.
Abb. 4 zeigt ein Marktdiagramm mit typisch verlaufender Angebots-, und Nachfragekurve.
Im Schnittpunkt von Angebots- und Nachfragekurve (Punkt G) stimmen die Angebotsmenge
xA und die Nachfragemenge xN, die Unternehmen bzw. Haushalte zu diesem Preis p* planen,
überein. Es gilt:
Xa= XN = X*
In Punkt G ist der Markt im Gleichgewicht. Der Preis p* ist der Gleichgewichtspreis und x*
die zugehörige markträumende Tauschmenge. Gelangt nämlich die bei dem Preis p* angebotene
und nachgefragte Menge (xA = xN = x*) tatsächlich zum Austausch, so werden alle realisierbaren
Pläne erfüllt. Die nicht zum Zuge kommenden Anbieter bzw. Nachfrager haben
bei dem Preis p* kein Interesse an einem Tausch. Somit bestehen keine Kräfte, die unmittelbar
auf eine Veränderung dieses Zustande drängen. Die Marktteilnehmer haben zugleich
wenig Anlass, ihre künftigen Planungen zu ändern, sofern die Marktsituation sich nicht ändert
(c.p.-Klausel).
Bei einem Preis pi, der oberhalb des Gleichgewichtspreises p* liegt, besteht demgegenüber
ein Angebotsttberschuss im Umfang der AB. Es liegt ein Käufermarkt vor. Nur die Pläne
40 1 Einführung in die Volkswirtschaftslehre
der Nachfrager als „kurzer" Marktseite lassen sich realisieren. Die Angebotsseite wird dagegen
rationiert, d.h. nicht alle Anbieter kommen wie gewünscht zum Zuge (vgl. Punkt A in
Abb. 1.4). Eine solche Situation ist ungleichgewichtig; es kommt typischerweise zu Anpassungsreaktionen.
Der Angebotsüberschuss „drückt auf den Preis". Anbieter konkurrieren z.B. mit niedrigeren
Preisen und Sonderangeboten um die knappe Nachfrage. Aufgrund des rückläufigen Preises
wird daraufhin das Angebot zurückgedrängt. Einige Anbieter mit ungünstiger Kostenstruktur
verzichten auf ein Marktangebot. Je flacher die Angebotskurve verläuft, desto stärker wird
das Angebot mengenmäßig zurückgehen. Zugleich steigt bei rückläufigen Preisen die Nachfrage.
Einige Verbraucher, denen das Gut bisher zu teuer war, wollen das Gut unter den
geänderten Bedingungen kaufen. Der Preis fällt so lange, bis durch diese Entwicklungen der
Angebotsüberschuss „weggeschmolzen" ist. Dies ist bei dem Preis p* der Fall. Die geschilderten
Anpassungen werden in Abb. 1.4. durch Pfeile in die Richtung des Gleichgewichtspunktes
G angedeutet.
Bei einem Preis, der unterhalb des Gleichgewichtspreises p* liegt (z.B. p2) besteht dagegen
ein Nachfrageüberschuss im Umfang der Linie DF. Es liegt ein Verkäufermarkt vor. Das
Angebot ist nun die „kurze" Marktseite. Nur die Angebotspläne können umgesetzt werden,
die Nachfrager werden rationiert, d.h. nicht alle Nachfrager werden bei diesem Preis bedient
(vgl. Punkt D). Auch dieser Zustand ist vermutlich instabil, also ungleichgewichtig.
Der Nachfrageüberschuss „treibt den Preis". Einige Nachfrager werden bereit sein, höhere
Preise zu akzeptieren. Bei steigendem Preis werden daraufhin andere Nachfrager auf die
Erfüllung ihrer Wünsche verzichten. Je flacher die Nachfragekurve verläuft, desto stärker
geht die Nachfragemenge zurück. Der steigende Preis stellt andererseits einen Anreiz für die
Ausweitung des Angebots dar. Auch für Anbieter mit höheren Produktionskosten lohnt ein
Angebot. Der Preis steigt so lange, bis der Nachfrageüberschuss vollständig abgebaut wurde.
In der Abb. 1.4 ist die Bewegung zum Gleichgewichtspunkt G wieder durch Pfeile angedeutet.
Abb. 1.4: Marktgleichgewicht (Angebots- und Nachfragekurve im Preis-Mengen-Diagramm)
1.3 Marktwirtschaftliche Grundlagen 41
Bei flexiblem Preis strebt der betrachtete Markt stets zum Gleichgewicht. Der gleichgewichtige
Marktpreis p* lässt sich als Ausdruck der Wertschätzung für dieses Gut interpretieren.
Im Vergleich zu den beschriebenen Ungleichgewichtssituationen ist das Marktgleichgewicht
durch folgende vorteilhafte Eigenschaften gekennzeichnet:
Die Gleichgewichtsmenge x* ist die maximal handelbare Menge auf einem Markt. Angebotene
bzw. nachgefragte Mengen jenseits der Menge x* sind nicht realisierbar - es
handelt sich um Pläne, die aufgrund fehlender Tauschpartner scheitern müssen.
Im Gleichgewicht stimmen Angebots- und Nachfragepläne mengenmäßig überein
(Plankonsistenz). Der Preis hat eine Abstimmung zwischen den Plänen der Anbieter und
Nachfrager herbeigeführt. Im Ungleichgewicht gehen dagegen viele Pläne nicht in Erfüllung.
Im Gleichgewicht kommen unterschiedliche Akteure zum Zuge. Die meisten Nachfrager
hätten auch einen höheren Preis als p* akzeptiert. Diese Nachfrager erzielen im Gleichgewicht
eine Konsumentenrente in Höhe der Differenz zwischen p* und den von ihnen
maximal akzeptierten Preis. Wer bereit wäre, für das Gut auch einen Preis von pi zu bezahlen,
erzielt eine „Ersparnis" im Gegenwert von (p! - p*). Nur der Grenznachfrager
geht bei einem Preis von p* bis an die Grenze seiner Zahlungsbereitschaft. Summiert
über alle Nachfrager ergibt sich eine Konsumentenrente in Höhe der Fläche GHp* in
Abb. 1.4. Die Bezeichnung „Rente" (aus dem englischen rents) soll andeuten, dass die
entsprechenden Vorteile den Nachfragern ohne besondere Leistung zufallen.
Auf der anderen Seite hätten die meisten Anbieter auch einen geringeren Preis als p*
akzeptiert. Diese Anbieter erzielen jeweils eine Rente in Höhe der Differenz zwischen
p* und dem von ihnen gerade noch akzeptierten Mindestpreis. Summiert über alle Anbieter
ergibt sich die Produzentenrente in Höhe der Fläche GJp* in Abb. 1.4. Nur der
Grenzanbieter geht im Gleichgewichtszustand bis an die Grenze seiner Angebotsbereitschaft
bzw. hätte keinen geringeren Preis als p* akzeptiert.
Im Gleichgewicht ist die Summe aus Konsumentenrente und Produzentenrente maximal
(vgl. die Fläche GHJ). In Ungleichgewichtssituationen ist diese Summe im Vergleich
zum Gleichgewicht geringer.
1.3.3 Anpassungsprozesse auf verschiedenen Märkten
In Marktwirtschaften gibt es eine Vielzahl von Märkten für unterschiedliche Güter. Diese
sind nicht isoliert voneinander, sondern als Teile eines Systems dezentraler Märkte mit
wechselseitigen Beziehungen zu betrachten. Einige Güter gehen als Vorleistungen in die
Produktion anderer Güter ein. So wird Getreide meist nicht direkt an den Endverbraucher
verkauft, sondern dient als Input für die Mühle. Deren Output - das Mehl - fungiert wiederum
als Vorleistungsgut bei der Broterzeugung. Andere Güter stehen in Konkurrenz zueinander.
So konkurrieren z.B. Tee und Kaffee um den Platz auf dem Frühstückstisch. Preisänderungen
beeinflussen daher nicht nur das Verhalten der Akteure auf dem direkt betroffenen
Markt, sondern stets auch das Verhalten auf anderen Märkten.
Bei einer Erhöhung der Rohölpreise sind zahlreiche Folgeanpassungen denkbar. Die Preiserhöhung
reduziert direkt die Nachfrage nach Kraftstoffen und Heizöl. Öl ist aber auch in Re42
1 Einführung in die Volkswirtschaftslehre
lation zu anderen Gütern teuerer geworden, die relativen Preise haben sich zu Lasten des
Öls verschoben. Folglich ist auch auf anderen Märkten mit Anpassungen zu rechnen. In der
chemischen Industrie würden möglicherweise rohölbasierte Produktionen zurückgefahren
und dafür verstärkt andere Produkte hergestellt (Wasserlacke statt petrochemische Lacke).
Forschung und Entwicklung würden stärker als vorher ölsparende Technologien zum Gegenstand
haben. In der Automobilindustrie wäre eine Renaissance des Werkstoffes Stahl
gegenüber dem Kunststoff vorstellbar, wenn die damit verbundenen Gewichtsprobleme gelöst
werden können. Eine solche Umstellung würde ihrerseits steigende Stahl- und (wieder)
sinkende Kunststoffpreise, eine verstärkte Nachfrage nach Metallarbeitern und eine rückläufige
Nachfrage nach Chemiefacharbeitern mit entsprechenden Auswirkungen auf die Lohnsätze
bewirken. Ferner würden sicherlich einige Reisen per PKW durch Bahnreisen ersetzt.
Die wirtschaftliche Position der Deutschen Bahn AG und ihrer Beschäftigten würde besser.
Weitere Folgewirkungen ließen sich denken.
Die Koordination von Einzelentscheidungen über Märkte und Preise erfolgt im Zusammenspiel
der Preisbildung auf allen Märkten der Volkswirtschaft. Angebots- oder Nachfrageüberschüsse
auf Einzelmärkten führen zu Folgeanpassungen auf anderen Märkten. Umgekehrt
sind Datenänderungen auf einem bestimmten Markt - so gesehen - vielfach Folge von
Anpassungsprozessen auf anderen Märkten. Über Markt- und Preismechanismen werden
insgesamt die Anpassungsentwicklungen auf allen Märkten einer Volkswirtschaft simultan
gesteuert. Erst wenn auf allen Märkten ein Gleichgewicht erreicht ist, kommen die Preise
bzw. die relativen Preise zur Ruhe. Dies ist allerdings ein gedanklicher Grenzfall, der fast nie
erreicht wird. Marktgleichgewichte verdeutlichen daher eher die Entwicklungsrichtungen
von Anpassungsprozessen als realisierte Konstellationen.
1.3.4 Preisfunktionen
In dem beschriebenen Koordinationsprozess haben die Preise mehrere wichtige Funktionen
(vgl. Übersicht 1.14). Sie üben zum einen eine Signalwirkung aus, indem sie den Anbietern
und Nachfragern verdeutlichen, wie dringend die einzelnen Güter benötigt werden. Preise
signalisieren z.B. den Anbietern, wie hoch die Zahlungsbereitschaft der Nachfrager für einzelne
Güter ist; sie zeigen den Nachfragern, auf wie viele andere Güter sie verzichten müssen,
wenn sie ein bestimmtes Gut kaufen. Sie sind insofern ein Knappheitsindikator. Anbieter
und Nachfrager können z.B. von Preissteigerungen auf eine gestiegene Knappheit der
betreffenden Güter schließen. Preise liefern insofern wichtige Informationen für die Planungen
der Wirtschaftssubjekte. Weitergehende Kenntnisse der Umwelt - z.B. die Kenntnis
technologischer Zusammenhänge und Kostenstrukturen oder die Kenntnis der Ursachen von
Preisänderungen - sind für die Erstellung von Wirtschaftsplänen oft nicht erforderlich. Ob
etwa der Kaffeepreis wegen gestiegener Nachfrage oder wegen einer Missernte steigt, spielt
für die aktuelle Verbrauchsentscheidung eines Haushalts keine Rolle. Da sich sowohl die
Anbieter als auch die Nachfrager an den Preisen orientieren, werden die Pläne der beiden
Marktseiten über den Preismechanismus koordiniert. Wegen dieser geringen Informationsanforderungen
ist die Abstimmung einzelwirtschaftlicher Pläne und Entscheidungen über den
Preismechanismus so vorteilhaft.
1.3 Marktwirtschaftliche Grundlagen 43
Preise sorgen auf Märkten zugleich tendenziell fur den Ausgleich von Angebot und Nachfrage
(Ausgleichs- bzw. Koordinierungsfunktion). Hohe Preise locken zusätzliche Anbieter
an. Sie signalisieren hohe Gewinnchancen und ermuntern zum Marktzutritt oder zur Produktionsausdehnung
(Anreizfunktion). Hohe Preise schalten zugleich Nachfrager aus, die fur
ein Gut nicht viel bezahlen können oder wollen. Niedrige Preise ziehen zusätzliche Nachfrager
an und schalten Anbieter aus, die auf Dauer die Preissenkungen nicht mit vollziehen
können oder wollen (Selektionsfunktion). Über den Preismechanismus gelingt so die Beantwortung
der eingangs aufgeworfenen Frage, welche Güter in welchen Mengen produziert
werden sollen. Es sind dies die Gütermengen bzw. Güterqualitäten, die die Verbraucher am
dringlichsten zu kaufen wünschen. Der Preismechanismus sorgt also dafür, dass die Zusammensetzung
des Gttterbttndels tendenziell den Vorstellungen der Konsumenten
entspricht.
Erzielen die Produzenten solcher Güter, welche die Haushalte dringend wünschen, vergleichsweise
hohe Gewinne, dann sind es auch diese Produzenten, die die zur Produktion
benötigten Güter und Ressourcen stark nachfragen und dafür vergleichsweise hohe Preise
bieten. In gewinnträchtigen Bereichen der Volkswirtschaft werden Faktoren gesucht und gut
entlohnt. In wenig rentablen Bereichen werden Produktionsfaktoren schlecht entlohnt oder
sogar freigesetzt. Streben die Anbieter von Faktorleistungen nach einem hohen Faktoreinkommen,
dann lenken solche Unterschiede in der Faktorentlohnung die knappen Produktionsfaktoren
solange in Richtung der gut entlohnten, d.h. produktiven Verwendung, bis sie
insgesamt optimal eingesetzt werden, d.h. bis die optimale Faktorallokation gefunden ist
(Allokationsfunktion der Preise). Datenänderungen auf den Gütermärkten, die zu einer Neubewertung
von Gewinnchancen fuhren, bewirken somit in der Folge auch zu Faktorpreisänderungen
und eine Änderung der Verwendung (Reallokation) von Produktionsfaktoren.
Die Faktorpreise beeinflussen auch die Wahl der Produktionsmethode. Im Wettbewerb der
Anbieter wird stets versucht, Güter effizient, d.h. ceteris paribus zu den niedrigsten Kosten
zu produzieren. Ist etwa der Preis für Arbeit im Vergleich zum Preis für Kapital hoch, dann
lohnt eine kapitalintensive Produktionsweise (z.B. der Einsatz von Robotern in der Automobilproduktion).
Damit lässt sich auch die Frage beantworten, welche Produktionsmethoden
jeweils zur Anwendung kommen: Der Preismechanismus sorgt tendenziell für die Anwendung
der jeweils kostengünstigsten Produktionsmethode. Der Wettbewerb zwischen Anbietern
vollzieht sich über Preise und Preisänderungen. Anbieter, denen es z.B. durch eine Kostensenkung
gelingt, auch zu niedrigeren Preisen noch anbieten zu können, haben einen Wettbewerbsvorteil.
Im Wettbewerb kommt es neben dem Preis allerdings auch auf die Qualität
der Güter, die Absatz- und Vertriebsorganisation, auf Serviceleistungen und Kundennähe an.
44 1 Einführung in die Volkswirtschaftslehre
Der Preis zeigt die Knappheit der Güter an. (Signalwirkung, Informationsfunktion).
Er bringt Angebot und Nachfrage zum Ausgleich (Markträumung).
Beide Funktionen zusammen sorgen fur die Orientierung des Angebots an der Nachfrage.
Dadurch werden die knappen Produktionsfaktoren in die jeweils günstigste Verwendung gelenkt (Optimale
Faktorallokation).
Auf den Faktormärkten bewirkt der Preismechanismus, dass die Produktionsfaktoren entsprechend ihrem
Produktionsbeitrag entlohnt werden. Es ergibt sich eine leistungsstimulierende Einkommensverteilung.
Da flexible Preise veränderte Knappheitsrelationen bei den Produktionsfaktoren bzw. bei den Gütern schnell
anzeigen, liefern sie den Anbietern und Nachfragern die Informationen fur notwendige Anpassungen an Datenänderungen.
Der Druck auf die Preise, denen die Anbieter ausgesetzt sind, schafft einen ständigen Anreiz, die Produktionskosten
zu senken. Anbieter mit zu hohen Produktionskosten werden von den Gütermärkten verdrängt; das gilt
auch für diejenigen Anbieter, die Güter herstellen, die die Nachfrager nicht oder nicht zu einem so hohen Preis
kaufen wollen (Selektionsfunktion).
Dieser Druck trägt dazu bei, technischen Fortschritt durchzusetzen (Fortschrittsfunktion).
Übersicht 1.14: Funktionen des Preismechanismus
Die Faktorpreise spielen ferner bei der Verteilung der Einkommen auf die Inhaber der Produktionsfaktoren
eine wichtige Rolle (Verteilungsfunktion). Knappe bzw. für das Produktionsergebnis
wichtige Faktorleistungen werden höher entlohnt als reichlich vorhandene. Ein
Trend hin zu kapitalintensiver Produktion begünstigt z.B. die Kapitalbesitzer und verschlechtert
die Einkommensposition der Anbieter von Arbeitskraft. Über die Wirkung auf die Haushaltseinkommen
beeinflusst der Marktmechanismus indirekt auch die Antwort auf die Frage,
wie die hergestellten Güter verteilt werden sollen.
Neben diesen statischen Funktionen, die sich auf Situationen mit einem gegebenen Stand
der Technologie beziehen, d.h. technischen Fortschritt nicht berücksichtigen, haben Preise
schließlich auch eine dynamische Funktion: Sie aktivieren und lenken den technischen Fortschritt
in Faktor sparende Richtungen. Steigende Preise eines Produktionsfaktors - z.B. der
Energie oder des Produktionsfaktors Arbeit - bewirken, dass der technische Fortschritt eine
energie- oder arbeitssparende Richtung einnimmt. Die Übersicht 1.14 fasst die beschriebenen
Preisfunktionen noch einmal zusammen.
1.3.5 Auswirkungen von Höchst- oder Mindestpreisen
Die Wirkung von Höchstpreisen lässt sich anhand eines Marktes darstellen, der sich bei
einem Preis p* im Gleichgewicht befindet. Es sei angenommen, dass dieser Preis - z.B. aus
sozialen Gründen - als zu hoch angesehen und ein staatlicher Höchstpreis p(h) verordnet
wird. Die Wirkung von Höchstpreisen wird anhand der Abb. 1.5 (a) erläutert. Bei dem festgelegten
Höchstpreis planen die Nachfrager eine im Vergleich zu p* deutlich höhere Nachfragemenge;
gleichzeitig planen die Anbieter nur das deutlich geringere Angebot x(h); die
Marktversorgung verschlechtert sich.
1.3 Marktwirtschaftliche Grundlagen 45
Die Einführung von Höchstpreise ist aus vielen Gründen problematisch. Da der resultierende
Nachfrageüberschuss nicht durch eine Preissteigerung abgebaut werden kann, kommt es zu
Warteschlangen bzw. zur Entwicklung eines Schwarzmarktes für das begehrte Gut. Diese
müssen durch marktfremde Zuteilungsverfahren abgebaut werden. Dabei kommt es oft zu
Problemen, die weitere Regulierungen erforderlich machen.
Ein Beispiel für Höchstpreise sind Sozialmieten im sozialen Wohnungsbau. Die hohe Nachfrage
nach Wohnungen kann in diesem Fall nicht durch Mieterhöhungen abgebaut werden.
Als marktfremdes Zuteilungsverfahren kann die Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen
nach sozialen Kriterien angesehen werden. Dabei kann es zu Fehlbelegungen kommen, deren
Korrektur weitere staatliche Maßnahmen (z.B. Fehlbelegungsabgaben) erfordert. Gleichzeitig
fehlt ein Anreiz, zusätzliche Sozialwohnungen zu bauen. Es sind daher zusätzliche Anreize
für Investitionen in preiswerte Wohnungen erforderlich. Neben der Angebotslücke entsteht
zusätzlich das qualitative Problem der mangelhaften Instandhaltung der Wohnungen.
Die Betrachtung bestätigt die Überlegenheit der marktlichen Preisfindung. Eine Gewährung
von Wohngeld hätte die Sozialverträglichkeit des Wohnungsmarktes reibungsfreier gesteigert,
weil der Preismechanismus am Wohnungsmarkt dadurch nicht beeinträchtigt worden
wäre.
Abb. 1.5: Staatliche Höchst- und Mindestpreise
Problematisch ist auch die Vorgabe staatlicher Mindestpreise. Liegt der Mindestpreis auf
einem Markt oberhalb des Gleichgewichtspreises, so entsteht die in Abb. 1.5 (b) dargestellte
Situation. Zum einen steigt die geplante Angebotsmenge, zum anderen geht die geplante
Nachfrage zurück. Es entsteht ein Angebotsüberschuss. Normalerweise würde das Angebot
nun bei der Menge x(m) rationiert bzw. es käme zur Bildung eines Schwarzmarktes, auf dem
günstigere Preise gelten.
Ein Beispiel für Mindestpreise sind die unter anderem zur Sicherung der bäuerlichen Einkommen
erlassenen europäischen Garantiepreise für bestimmte landwirtschaftliche Produkte.
Die Europäische Gemeinschaft garantiert die Abnahme der hohen Produktion x'. Der daraufhin
entstehende Produktionsüberschuss (x' - xm) muss entweder vernichtet oder gelagert
werden. Die europäischen Regelungen nehmen den Anbietern dieses Problem ab. Die ent46
1 Einführung in die Volkswirtschaftslehre
standenen Überschüsse (z.B. Butter- oder Trockenmilchpulverberge) werden letztlich häufig
zu niedrigen Preisen am Weltmarkt verkauft.
Das Problem der Produktionsüberschüsse führt oft zu ergänzenden Regulierungen. So sollen
z.B. Milchquoten dafür sorgen, dass das aufgrund der hohen Garantiepreise gestiegene
Milchangebot wieder gedrosselt wird. Dies bestätigt die Tendenz, dass ein Eingriff in die
Preisbildung auf Märkten weitere Eingriffe nach sich zieht. Das Ziel der Sicherung der bäuerlichen
Einkommen wäre durch direkte Einkommensbeihilfen weitaus reibungsfreier (und
insbesondere ohne das Problem der Produktionsüberschüsse) zu lösen. Diese Alternative
wird im Übrigen in der jüngeren Vergangenheit z.T. bereits umgesetzt.
Staatlich festgesetzte Preisober- oder -untergrenzen setzen den Preismechanismus außer
Kraft, sie sind insofern marktinkonform. Die Eingriffe fuhren im Regelfall zu erheblichen
Ineffizienzen.
1.3.6 Aufgaben
1. Gegeben ist die Marktsituation für ein Gut x.
a) Erläutern Sie die Bedeutung des Punktes G mit den Koordinaten p(o) und x(o).
b) Definieren Sie den Begriff der Konsumentenrente und erläutern Sie, wie sich eine
Vergrößerung der Angebotsmenge (Verschiebung der Angebotskurve) auf die Konsumentenrente
auswirken würde.
2. Auf dem Markt für den Mittelklassewagen „Sigma", der von einer namhaften deutschen
Firma hergestellt wird, habe sich der Gleichgewichtspreis p0 eingestellt.
a) Stellen Sie die Situation in einem geeigneten Diagramm dar und beschreiben Sie,
welche Eigenschaften diese Marktkonstellation beinhaltet. Ist in dieser Situation zu
erwarten, dass ein unerwünschtes Lager produzierter Fahrzeuge entsteht?
b) Unterstellen Sie, ein preiswerteres Konkurrenzmodell werde neu eingeführt. Stellen
Sie die neue Marktkonstellation grafisch dar und erläutern Sie, wie sich die Marktsituation
verändert.
c) Erläutern Sie, welche Funktion die Steuerung über den Preis bei gegebener Nachfrage
in diesem Fall hat.
1.3 Marktwirtschaftliche Grundlagen 47
3. Stellen Sie in einem Preis-Mengen-Diagramm den Markt für Mineralwasser in einer
Stadt dar.
a) Erläutern Sie verbal und mit Hilfe der Abbildung, wie sich die Vorgabe eines
Höchstpreises p(h) auf den Marktpreis, und auf die am Markt umgesetzte Menge
auswirken würde.
b) Beurteilen Sie, ob mit dem Höchstpreis ein neues Marktgleichgewicht mit geringerem
Preis und besserer Marktversorgung erreicht werden kann.
c) Erläutern Sie an einem selbst gewählten Beispiel inwiefern ein sinkender Preis für
Mineralwasser allein durch Marktkräfte, also ohne staatlichen Eingriff, zustande
kommen kann.
4. Die Abb. zeigt Angebot und Nachfrage auf dem Markt für Kaminholz. Wie ändert sich
die Marktsituation, wenn
a) ein ungewöhnlich kalter Winter herrscht
b) der Sturm Kyrill zahlreiche Bäume umknickt
c) bekannt wird, dass durch Kaminöfen die Feinstaubbelastung steigen könnte?
Wie kann die Marktentwicklung bewirken, dass steigende Präferenzen der Nachfrager
für Kaminöfen langfristig befriedigt werden können?
5. Es wird behauptet, dass die Marktsteuerung darauf hinwirkt, dass entsprechend dem
ökonomischen Prinzip produziert wird und dass die volkswirtschaftliche Produktion sich
entsprechend den Konsumentenwünschen zusammensetzt.
a) Wie wirkt die Selektionsfunktion auf Anbieter und Nachfrager von Gütern?
b) Inwiefern ist der Preis ein Knappheitsindikator?
c) Wie wird sichergestellt, dass sich technischer Fortschritt entwickelt und durchsetzt?
2 Marktlehre
2.1 Einführung ¡n die Theorie des Haushalts
Lernziele
In diesem Kapitel
erfahren sie, wie Haushalte sich als Nachfrager nach Konsumgütern verhalten. Dabei
wird unterstellt, dass Haushalte rationale Entscheidungen auf der Basis vollständiger Informationen
mit dem Ziel treffen, ihren Nutzen zu maximieren.
verstehen Sie, dass ein Haushalt seinen Nutzen nur ordinal messen kann und dass das
erreichte Nutzenniveau normalerweise mit der konsumierten Menge steigt,
erkennen Sie, wie sich die Präferenzen eines Haushalts in Form von Indifferenzkurven
darstellen lassen. Indifferenzkurven veranschaulichen, dass Haushalte ihr Nutzenniveau
aufrechterhalten können, wenn sie einen Minderkonsum bei einem Gut durch einen
Mehrkonsum bei einem anderen Gut ausgleichen.
vollziehen Sie nach, wie der Haushalt bei gegebenem Einkommen und gegebenen Präferenzen
für zwei Güter im Haushaltsgleichgewicht sein Nutzenmaximum realisiert,
verstehen Sie, warum die Nachfrage eines individuellen Haushalts vom Preis abhängt,
wenn alle anderen Einflussgrößen unverändert bleiben. Die Nachfrage eines Haushalts
nach einem bestimmten Gut ist umso größer, je geringer der Preis des Gutes ist.
erkennen Sie, dass auch die Marktnachfrage vom Preis abhängt. Die Marktnachfragefunktion
gibt an, welche Nachfragemenge die Haushalte bei alternativen Preisen planen,
lernen Sie, dass Änderungen des realisierten Marktpreises zu einer Bewegung auf der
Marktnachfragekurve fuhren, während Änderungen von anderen Einflussgrößen eine
Verschiebung der Nachfragekurve im Koordinatensystem bewirken,
erfahren Sie, wie soziale Einflüsse die Nachfrage einzelner Haushalte verändern können,
lernen Sie Elastizitäten als Maßzahl für die Stärke der Nachfragereaktionen auf bestimmte
Datenänderungen kennen. Die Preiselastizität der Nachfrage spiegelt wider, wie
stark der Haushalt bei einer prozentualen Preiserhöhung seine Nachfrage reduziert,
verstehen Sie, dass nach der Reaktion der Haushalte auf Einkommenserhöhungen superiore,
inferiore und absolut inferiore Güter unterschieden werden können (Einkommenselastizität).
erkennen Sie, dass auch die Preise anderer Güter die Nachfragemenge nach einem Gut
beeinflussen können (Kreuzpreiselastizität).
66 2 Marktlehre
2.1.1 Ausgangsüberlegungen zum Verhalten
der Haushalte
Haushalte verfolgen auf Märkten ihre eigenen Ziele, sie möchten die bestmögliche Versorgungssituation
erreichen. Das realisierte Versorgungsniveau lässt sich mit dem erreichten
Nutzen - dem Ausmaß der Bedürfnisbefriedigung - beschreiben. Daher ist es nahe liegend
anzunehmen, dass die Haushalte sich rational verhalten und ihren Nutzen maximieren möchten.
Dazu treffen sie Entscheidungen, die auf verschiedenen Märkten sichtbar werden:
am Arbeitsmarkt bieten sie ihre Arbeitskraft an, um Einkommen zu erzielen,
sie verwenden ihr Einkommen fur Konsumgüter (Nachfrage am Gütermarkt) oder sparen
es (Angebot am Kapitalmarkt) und
sie teilen die Konsumsumme auf verschiedene Güter auf, um ihre Bedürfnisse bestmöglich
befriedigen zu können.
Diese Entscheidungen erfolgen streng genommen simultan, sind also untereinander verbunden.
Trotzdem lassen sie sich nur schwer gleichzeitig analysieren. Deshalb steht primär im
Blickpunkt, wie die Nachfrager ihre Konsumausgaben auf verschiedene Güterarten aufteilen.
Es wird also unterstellt, dass das Haushaltseinkommen und die Höhe des Sparens gegeben
sind, dass die Wirtschafissubjekte rationale Konsumentscheidungen treffen und dabei ihren
Nutzen maximieren wollen. Weiter wird angenommen, dass sie vollständig über alle verfugbaren
Konsummöglichkeiten informiert sind.
Nachfrager treffen diese Entscheidungen nicht immer isoliert, sondern häufig im Rahmen
von Haushalten, in denen mehrere Personen zusammenleben können. Im Folgenden wird
nicht näher untersucht, wie die Entscheidungen innerhalb eines Haushalts zustande kommen
(Black-Box-Modell), vielmehr wird dargestellt, wie die auf Märkten sichtbaren Entscheidungen
der einzelnen Haushalte erklärt werden können und wie diese Entscheidungen sich auf
das Marktgeschehen auswirken.
Die Konsumentscheidungen, und damit die Haushaltsnachfrage am Gütermarkt, hängen von
einer Vielzahl von Bestimmungsfaktoren ab:
Haushalte haben unterschiedliche Wünsche und Bedürfnisse: beispielsweise fragen
ältere Menschen andere Güter nach als junge, Familien andere als Singles. Die Präferenzen
der Haushalte - ihre individuellen Wünsche, Interessen und Bedürfnisse -
bestimmen also, welchen Nutzen Verbraucher aus unterschiedlichen Gütern ziehen können,
daher prägen Präferenzen und Nutzen die Nachfragestruktur eines Haushalts.
Haushalte haben unterschiedliche Finanzierungsspielräume, ihr Einkommen, möglicherweise
auch ihr Vermögen, das Zinsniveau fur Konsumentenkredite oder für Geldanlagen,
oder die soziale Absicherung bei Arbeitslosigkeit, Krankheit und Erwerbsunfähigkeit
können die Höhe und Zusammensetzung der Konsumausgaben beeinflussen.
Der Preis eines Gutes bestimmt, inwieweit der Haushalt auf andere Konsummöglichkeiten
verzichten muss, wenn er sich für ein bestimmtes Gut entscheidet. Er spiegelt also
die Opportunitätskosten einer Konsumentscheidung wider.
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 67
Haushalte wählen zwischen verschiedenen Gütern. Die Verfügbarkeit von Konkurrenzprodukten
und andere Konsummöglichkeiten, Preise anderer Güter oder das
Verhalten anderer Nachfrager können den individuellen Konsum mit prägen.
Natürlich hängt die Konsumentscheidung eines Haushalts auch von der Qualität der
angebotenen Güter ab.
Diese Liste der Einflussgrößen ist sicherlich nicht vollständig, sie unterscheidet sich von
Haushalt zu Haushalt und kann sich im Zeitablauf - z.B. je nach Lebenssituation und Güterangebot
- ändern, dabei sind die einzelnen Einflussgrößen jeweils von unterschiedlicher
Bedeutung. Vereinfachend wird im Folgenden die Nachfrageentscheidung eines Haushalts
für ein bestimmtes Gut zumindest kurzfristig, d.h. zu einem bestimmten Entscheidungszeitpunkt
auf den Preis dieses Gutes zurückgeführt. Es scheint plausibel anzunehmen, dass die
Nachfragemenge umso höher ist, je niedriger der Preis dieses Gutes ist. Dabei muss allerdings
unterstellt werden, dass alle anderen Einflussgrößen konstant sind, dass der Haushalt
also z.B. zu diesem Zeitpunkt bei gegebenen Finanzierungsmöglichkeiten (Einkommen,
Zinsniveau, Vermögen) entscheidet und selbst keinen Einfluss auf den Preis des Gutes hat.
Insofern ist die Aussage, dass die Nachfragemenge eines Gutes von seinem Preis abhängt,
ein vereinfachtes bzw. kurzfristiges Modell (statische, zeitpunktbezogene Betrachtung).
Dabei wird angenommen, dass alle anderen Einflussgrößen konstant sind (ceteris-paribus-
Klausel). Insbesondere spielt die Produktqualität keine Rolle, d.h. es wird unterstellt, dass es
sich um ein homogenes Gut handelt.
Eine normale Nachfragereaktion liegt vor, wenn die nachgefragte Menge eines Gutes χ sinkt,
wenn der Preis ρ dieses Gutes steigt. Dieser Zusammenhang lässt sich grafisch in einem
Preis-Mengen-Diagramm in Form einer Nachfragekurve darstellen. Dabei ist der Preis ρ die
unabhängige Variable, die üblicherweise an der Ordinate abgetragen wird und die Nachfragemenge
χ die abhängige Variable, die an der Abszisse dargestellt wird (vgl. Abb. 2.1). Für
die grafische Darstellung muss beliebige Teilbarkeit der Güter unterstellt werden. Nachfragekurven
haben eine negative Steigung und verlaufen im Preis-Mengen-Diagramm von links
oben nach rechts unten, d. h.
XN = χ (p) mit dxN/dp < 0
Es scheint plausibel, anzunehmen, dass die längerfristigen Mengenreaktionen der Nachfrage
sind stärker als die kurzfristigen, weil die Haushalte Zeit benötigen, um gewohnte Verhaltensweisen
zu verändern; sie müssen sich informieren, ehe sie auf Preisänderungen reagieren,
insofern ist die häufig getroffene Annahme der vollständigen Information wenig realistisch.
Beispielsweise können Autofahrer auf steigende Benzinpreise kurzfristig nur reagieren, indem
sie auf überflüssige Fahrten verzichten und wenn möglich auf andere Verkehrsmittel
umsteigen oder einen sparsameren Fahrstil pflegen. Die Benzinnachfrage lässt sich durch
diese Maßnahmen nur in begrenztem Umfang senken. Langfristig gibt es jedoch mehr Möglichkeiten:
Durch Kauf eines sparsameren Fahrzeugs, durch Umzug, um Fahrten zur Arbeit
68 2 Marktlehre
zu verkürzen, oder durch eine Verbesserung des Angebots an anderen Verkehrsmitteln, lässt
sich der Benzinverbrauch senken.
Abb. 2.1: Nachfragefunktion
Abb. 2.1 enthält die grafische Darstellung einer Nachfragefunktion im Preis-Mengen-
Diagramm. Der Schnittpunkt mit der Ordinate gibt den Prohibitivpreis pH an. Bei diesem
Preis kauft der Nachfrager das Gut nicht mehr, weil er es als zu teuer empfindet. Die Nachfragemenge
ist 0. Der Schnittpunkt mit der x-Achse xs gibt die Sättigungsmenge an; selbst
wenn der Nachfrager nichts zahlen muss (Preis von 0), fragt er das Gut nicht über diese
Menge hinaus nach.
Nachfragekurven stellen dar, welche Menge eines Gutes bei einem bestimmten Preis nachgefragt
wird. Dabei handelt es sich um einen hypothetischen Preis- Mengen-Zusammenhang,
der die Planungen der Nachfrager verdeutlicht. Am Markt ist jeweils nur einer dieser Preise
gültig (realisierter Marktpreis pr), daher ist nur die zugehörige Nachfragemenge xr beobachtbar.
Das Modell der Haushaltsnachfrage ist in der Übersicht 2.1 zusammengefasst.
Das skizzierte Modell der Haushaltsnachfrage wurde bisher auf der Basis von Plausibilitätsüberlegungen
hergeleitet, die mit dem beobachtbaren Verhalten übereinstimmen. Im Folgenden
wird erläutert, dass dieses Modell sich auch deduktiv, das heißt logisch widerspruchsfrei
aus bestimmten Annahmen ableiten lässt.
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 69
Annahmen:
einzelwirtschaftliche (mikroökonomische) Analyse: Wie verhält sich ein typischer Haushalt?
Black-Box-Modell in Hinblick auf das Zustandekommen der Entscheidungen in einem Haushalt
Rationalverhalten
Nutzenmaximierung und
gegebene Konsumsumme
Einflussgrößen auf die Nachfrageinenge eines Haushalts nach einem Gut:
Präferenzen des Haushaltes (U), Preis des Gutes (p(xi)), Preise anderer Güter (p(xn)), Qualität und Verfügbarkeit
von Gütern, Einkommen (Y), Vermögen (V)
Hypothese:
Zu einem bestimmten Zeitpunkt ist die wichtigste Bestimmungsgröße der nachgefragten Menge eines bestimmten
(homogenen) Gutes sein Preis, alle anderen Einflussfaktoren können kurzfristig als konstant unterstellt werden
(ceteris paribus Klausel ^kurzfristige, zeitpunktbezogene Betrachtung)
Formale Darstellung:
Die Nachfragefunktion gibt an, welche Nachfragemenge eines Gutes der Haushalt bei alternativen Preisen plant.
χ = χ ( p(x), p(Xfi), U, Y, V ) mit dx/dp < 0
p(xn), U, Y, V als konstant unterstellt (ceteris paribus Klausel = c.p. Klausel)
Übersicht 2.1: Modell der Haushaltsnachfrage
2.1.2 Verhalten individueller Haushalte
2.1.2.1 Präferenzen des Haushalts
Der Nutzen eines Haushalts hängt von seinem Konsum und von seiner Freizeit ab. Je mehr
Freizeit ein Haushalt realisiert, umso geringer ist sein Einkommen. Insofern spielt auch der
Umfang der Arbeitszeit eine Rolle für das erreichbare Nutzenniveau, denn die Höhe des
Einkommens bestimmt auch die Konsummöglichkeiten. Normalerweise steigt mit den Konsummöglichkeiten
auch der Nutzen aus Konsum.
Darüber hinaus hängt der Nutzen eines Haushalts davon ab, wie er - bei gegebenem Einkommen
und gegebener Höhe des Sparens - seine Konsumausgaben auf verschiedene Güter
aufteilt. In Hinblick auf jedes einzelne Gut hängt der Nutzen, den ein Haushalt aus diesem
Gut erzielen kann, von der Nachfragemenge ab. Die Änderung des Gesamtnutzens durch die
letzte konsumierte Mengeneinheit eines bestimmten Gutes dN/dx (oder N'(x)) wird als
Grenznutzen bezeichnet. Normalerweise steigt der Gesamtnutzen mit der konsumierten
Menge, dabei nimmt allerdings der Grenznutzen mit zunehmender Konsummenge des Gutes
kontinuierlich ab. allerdings gibt es bei den meisten Gütern ein Versorgungsniveau, das
sinnvoller weise nicht überschritten werden sollte. Eine größere Konsummenge stiftet dann
70 2 Marktlehre
keinen größeren Gesamtnutzen mehr, der Gesamtnutzen kann sogar zurückgehen. Das bedeutet,
dass dann der Nutzen der zuletzt konsumierten Gütereinheit negativ ist.
An einem heißen Sommertag kann ein Erfrischungsgetränk einem durstigen Wanderer sehr
hohen Nutzen stiften. Je mehr er trinkt, umso besser kann er seinen Durst löschen, hat also
einen höheren Gesamtnutzen. Nach mehreren Gläsern Mineralwasser wird der Durst jedoch
gestillt sein, eine größere Menge stiftet zu diesem Zeitpunkt keinen zusätzlichen Nutzen,
vielleicht wird es sogar als unangenehm empfunden, noch mehr trinken zu müssen. In diesem
Fall wäre der Nutzen eines weiteren Glases Mineralwasser (Grenznutzen) negativ, der
Gesamtnutzen sinkt.
Diese Hypothese wird üblicherweise als 1. Gossensches Gesetz oder Sättigungsgesetz bezeichnet.
Es besagt: Der Nutzen einer zusätzlich konsumierten Gütereinheit (Grenznutzen)
nimmt bei steigender Ausgangsmenge ab und kann schließlich sogar negativ werden. Bezogen
auf einzelne Güter gibt es also Sättigung.
Die Grenznutzenbetrachtung setzt streng genommen voraus, dass die Nutzenänderung, die
entsteht, wenn von einem bestimmten Gut mehr oder weniger konsumiert wird, zahlenmäßig
gemessen werden kann (kardinale Messbarkeit des Nutzens). Dies ist jedoch normalerweise
nicht möglich. Darüber hinaus ist der Nutzen von Person zu Person unterschiedlich hoch,
also subjektiv und interpersonell nicht vergleichbar und häufig auch von der jeweiligen Situation
abhängig, also im Zeitablauf nicht stabil.
Das Konzept der kardinalen Messbarkeit des Nutzens lässt sich also nicht halten. Trotzdem
können aus der Annahme der Nutzenmaximierung Folgerungen für das Haushaltsverhalten
gezogen werden, wenn ordinale Messbarkeit des Nutzens unterstellt wird. Diesem Konzept
zu Folge können Haushalte zwar nicht angeben, wie hoch der absolute Nutzen aus dem Konsum
einer bestimmten Menge eines Konsumguts ist; sie sind aber in der Lage eine Rangfolge
fur unterschiedliche Versorgungssituationen anzugeben.
Dies lässt sich einfach veranschaulichen, wenn man davon ausgeht, dass der Haushalt nur
zwei Güter 1 und 2 nachfragt. Diese Annahme wird im folgenden durchgängig beibehalten
und vereinfacht zunächst die Darstellung, kann aber leicht aufgehoben werden, wenn unterstellt
wird, dass der Haushalt nicht zwei Güter, sondern zwei Güterbündel 1 und 2 mit fester
Zusammensetzung nachfragt. In diesem Fall kann der Haushalt angeben, ob er zwei unterschiedliche
Versorgungssituationen X1/X2 als gleich gut empfindet oder nicht.
Der angesprochene Wanderer könnte nicht nur durstig sondern auch hungrig sein. Wenn er
ein bestimmtes Nutzenniveau anstrebt, kann er viel trinken und wenig essen oder wenig
trinken und viel essen. Der Wanderer wird vermutlich beides wollen, d.h. eine Mindestmenge
des angebotenen Getränks und der Speise (z.B. Wurstplatte), vermutlich gibt es aber einen
gewissen Spielraum: Etwas weniger zu trinken lässt sich durch etwas mehr zu essen ausgleichen,
ohne das das Gesamtnutzenniveau sich ändert.
Im Rahmen der Indifferenzkurvenanalyse lässt sich die Präferenzstruktur eines Haushaltes in
einem Zwei-Güter-Diagramm abbilden. Indifferenzkurven sind Linien gleichen Nutzens,
stellen also dar, welche unterschiedlichen Mengenkombinationen der beiden Güter dem
Haushalt denselben Nutzen stiften. Indifferenzkurven bilden die Präferenzen des Haushalts
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 71
für die beiden Güter vollständig und widerspruchsfrei ab. Dabei wird üblicherweise entsprechend
dem 1. Gossenschen Gesetz unterstellt, dass der Nutzen eines Haushalts (bis zur Sättigung)
mit steigendem Konsum zunimmt und dass die Sättigungsgrenze noch bei keinem der
Güter erreicht ist. In der Grafik wird außerdem angenommen, dass die Güter beliebig teilbar
Bei einer Bewegung entlang der Indifferenzkurve ändert sich der Gesamtnutzen nicht, den
der Haushalt aus den beiden Gütern zieht, obwohl dabei stets von einem Gut mehr und vom
anderen Gut weniger verbraucht wird.
> 3 3 3
Abb. 2.2: Grenzrate der Substitution entlang einer Indifferenzkurve
Die Steigung der Indifferenzkurve gibt das Austauschverhältnis zwischen den beiden Gütern
bei konstantem Gesamtnutzen an. Wenn von einem Gut weniger konsumiert wird - also
der Nutzen aus dem Konsum dieses Gutes sinkt -, muss vom zweiten Gut mehr konsumiert
werden, um das Gesamtnutzenniveau beizubehalten. Dazu ist ein bestimmter Mehrkonsum
des zweiten Gutes erforderlich, der von seinem Grenznutzen abhängt. Das Austauschverhältnis
zwischen den beiden Gütern bei konstantem Nutzenniveau wird als Grenzrate der Substitution
(GdS) bezeichnet. Grafisch entspricht die GdS der Steigung der Indifferenzkurve.
Es gilt:
GdS = (X2(A) - X2(B)) / (x,(A) - x,(B)) oder dx2 / dx,
Da bei solchen Substitutionsvorgängen unterhalb der Sättigungsgrenze von einem Gut mehr
und vom anderen Gut weniger verbraucht wird, ist die Grenzrate der Substitution immer
negativ.
Die Mengensenkungen beim Gut 2 beim Übergang von A nach Β und von C nach D sind
gleich groß, beispielsweise gleich 1 Mengeneinheit des Gutes. Die erforderliche Mengenänderung
beim Gut 1 ist beim Übergang von A nach Β kleiner als beim Übergang von C nach
D. Die GdS ist also zwischen A und Β absolut größer als zwischen C und D.
72 2 Marktlehre
|(x2(A)-X2(B))| /(X,(A)-X,(B))> |(X2 (C)-X2(D))| /(X,(C)-X,(D))
Daher gilt: Bei einer Bewegung entlang der Indifferenzkurve von A in Richtung D
nimmt der Absolutwert der Grenzrate der Substitution kontinuierlich ab. Beim Übergang
von A nach Β erfordert der Nutzenverlust beim Gut 2 nur einen geringen Mehrkonsum
von Gut 1, weil der Grenznutzen von Gut 1 (wegen der geringen Ausgangsmenge dieses
Gutes) nach dem 1. Gossenschen Gesetz hoch ist. Gleichzeitig ist der Grenznutzen von Gut 2
- wegen der hohen Ausgangsmenge - niedrig.
Indifferenzkurven, die weiter vom Ursprung entfernt sind, spiegeln größere
Verbrauchsmengen wider. Sie verdeutlichen also ein höheres Nutzenniveau, sofern die
Sättigungsmengen (noch) nicht erreicht sind.
Außerdem können Indifferenzkurven, die verschiedene Nutzenniveaus darstellen, keine
Schnittpunkte haben. Dies wird im rechten Teil der Abb. 2.2 ersichtlich. Da die Punkte A', B'
und F' auf derselben Indifferenzkurve 12' liegen, stiften die entsprechenden Verbrauchskombinationen
der beiden Güter 1 und 2 denselben Nutzen. Dasselbe gilt für die Punkte D', B'
und E' auf ΙΓ. Für eine widerspruchsfreie Rangordnung müsste das bedeuten, dass alle 5
Kombinationen denselben Nutzen stiften, denn alle Punkte liegen jeweils auf derselben Indifferenzkurve
wie der Schnittpunkt B'. Da aber im Punkt D' im Vergleich zum Punkt A'
dieselbe Menge von Gut 2 und eine größere Menge von Gut 1 konsumiert wird, muss der
Nutzen in D' größer sein als in A'. Auch die Punkte E' und F' können nicht dasselbe Nutzenniveau
widerspiegeln. Indifferenzkurven mit Schnittpunkt spiegeln also keine widerspruchsfreie
(transitive) Präferenzordnung wider.
Abb. 2.3: Präferenzstruktur eines Haushalts
Wenn das Gossensche Gesetz gilt, kann die Indifferenzkurve nicht linear sein. Bei einer
großen Ausgangsmenge von Gut 2 bedeutet die Verringerung der Konsummenge um eine
Mengeneinheit nur eine geringe Nutzeneinbuße - der Grenznutzen von Gut 2 ist wegen der
großen Ausgangsmenge gering. Es wird also nur ein geringer Mehrkonsum von Gut 1 benötigt
um diesen Nutzenverlust abzugleichen. Dies gilt umso mehr, als der Grenznutzen von
Gut 1 wegen der geringen Ausgangsmenge hoch ist. (vgl. Ausgangspunkt A in Abb. 2.3 ).
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 73
Bei unterschiedlichen Ausgangssituationen muss also die Austauschrelation von Gut 2 zu
Gut 1 unterschiedlich sein. Bei einer Bewegung entlang einer Indifferenzkurve ändert sich
die GdS. In Abb. 3 nimmt der Absolutwert der GdS beim Übergang von A in Richtung D
kontinuierlich ab.
Beim Übergang von C nach D muss der entgangene Nutzen aus der veränderten Konsummenge
des Gutes 2 durch einen höheren Mehrverbrauch von Gut 1 kompensiert werden, weil
bei höherer Ausgangsmenge der Grenznutzen von Gut 1 sehr gering ist und bei niedriger
Ausgangsmenge Gut 2 der Grenznutzen von Gut 2 hoch. Dem liegt die Annahme zugrunde,
dass die Konsummengen beider Güter unterhalb des Sättigungsniveaus liegen.
Der Haushalt trifft also seine Konsumentscheidung, indem er berücksichtigt, dass bei konstantem
Nutzenniveau der Mehrkonsum eines Gutes den Verzicht auf ein anderes Gut beinhaltet.
Insofern stellt die Grenzrate der Substitution die Opportunitätskosten einer Konsumentscheidung
dar. Im Rahmen der durch die Indifferenzkurven dargestellten widerspuchsfreien
Rangordnung der Konsulnmöglichkeiten strebt der nutzenmaxierende Haushalt
eine Güterkombination an, bei der eine möglichst weit vom Ursprung entfernte Indifferenzkurve
erreicht wird.
2.1.2.2 Einkommensrestriktion
Bei kurzfristig gegebener Konsumsumme und gegebenen Güterpreisen sind nur bestimmte
Mengenkombinationen der beiden Güter 1 und 2 realisierbar. Im Folgenden wird unterstellt,
dass die Haushalte nicht sparen, somit entspricht die Konsumsumme dem Einkommen E.
Weiter wird angenommen, dass die Haushalte rational handeln und ihren Nutzen maximieren
wollen. Bei keinem der zur Wahl stehenden Güter ist Sättigung erreicht. Der Haushalt kann
sein Gesamteinkommen für unterschiedliche Mengenkombinationen der beiden Güter verwenden,.
Die Ausgabensumme ergibt sich als Produkt von Preisen und Kaufmengen der
beiden Güter. Daraus ergibt sich folgende Gleichungsbeziehung:
E = ρ(χ,) · χ, + p(x2) · x2 oder
x2 = -p(x,)/p(x2) · χ, + E/p(x2)
Diese Gleichung wird als Budgetgerade des Haushalts (auch Bilanzgerade oder Budgetlinie)
bezeichnet. Sie stellt alle Mengenkombinationen der Güter 1 und 2 dar, die bei gegebenen
Preisen der Güter für ein bestimmtes Einkommen gekauft werden können (vgl. Abb.
2.4). Die Steigung der Budgetgerade entspricht dem negativen (reziproken) Preisverhältnis (-
p(x,)/ p(x2)). Sie gibt an, auf wie viele Mengeneinheiten des Gutes 2 verzichtet werden muss,
um eine Einheit von Gut 1 mehr erwerben zu können. Die Achsenabschnitte ergeben sich,
wenn man unterstellt, dass das gesamte Einkommen nur für Gut 1 (Achsenabschnitt an der x-
Achse, denn x2 = 0) oder nur für Gut 2 (Achsenabschnitt an der x2-Achse, x2 = 0) ausgegeben
wird.
74 2 Marktlehre
E/p(x2)
Ausgabensumme:
E = p(X])*Xj + p(x2)*x;
Bilanzgerade:
•2
E/p(x,) X
Abb. 2.4: Einkommensrestriktion
Der Wanderer hat für eine Mahlzeit 20 Euro zur Verfugung. Wenn ein Getränk (Gut 1) 2,50
Euro kostet und eine Wurstplatte (Gut 2) 5 Euro, kann er entweder maximal acht Getränke
(Achsenabschnitt x-Achse) oder maximal vier Wurstplatten (Achsenabschnitt X2-Achse) zu
sich nehmen. Für jede Wurstplatte muss er auf 2 Getränke verzichten. Die Steigung der Bilanzgerade
beträgt -1/2.
Seine Budgetgerade lautet:
20 = 2,5 · Xi + 5 · x2 oder
x2 = 20 / 5 - 2,5 / 5 X! oder
x2 = - l / 2 x , + 4
Wenn sich das Einkommen erhöht, verschiebt sich die Budgetlinie parallel nach rechts oben
(vgl. Abb. 2.5, links). Solange die Preise der beiden Güter konstant sind (oder beide Preise
sich prozentual in gleicher Weise ändern), bleibt die Steigung der Budgetlinie unverändert.
Dies sei am Beispiel verdeutlicht:
Ausgabensumme und Einkommen, nachdem beide Preise und das Einkommen um 50%
gestiegen sind:
30 = 3,75 · χ, + 7,50 • x2
x2 = 3,75 / 7,50 χ, + 30 / 7,50
Beide Bilanzgeraden lauten: x2 = -1/2 x¡ + 4
Sinkt der Preis des Gutes 2, dreht sich die Bilanzgerade um den Achsenabschnitt an der x2-
Achse nach außen, d.h. der Achsenabschnitt an der x2-Achse vergrößert sich. Gleichzeitig
nimmt die die Steigung der Budgetlinie zu (vgl. Abb. 2.5, Mitte). Entsprechend reduziert
eine Preiserhöhung bei Gut 1 den Achsenabschnitt an der Xj-Achse (Abb. 2.5 rechts).
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 75
x2 x2 x2
Einkommenserhöhung
bei
konstanten
Preisen
Preissenkung
p(x2) bei
konstantem
Einkommen
Preiserhöhung
p(x,) bei
konstantem
Einkommen
Abb. 2.5: Bilanzgerade des Haushalts
2.1.2.3 Der optimale Verbrauchsplan (Haushaltsgleichgewicht)
Ein nutzenmaximierender Haushalt strebt an, sein Konsumgüterbündel so zusammenzusetzen,
dass im Rahmen der gegebenen Einkommens- und Preisrestriktionen der größtmögliche
Nutzen realisiert wird. Grafisch lässt sich die nutzenmaximale Kombination im Zwei-Güter-
Diagramm anhand von Indifferenzkurven und Budgetlinie veranschaulichen. Die Budgetlinie
stellt dar, welche Güterkombinationen bei gegebenem Einkommen und gegebenen Güterpreisen
realisierbar sind. Die Indifferenzkurven spiegeln jeweils bestimmte Nutzenniveaus
wider. In Abb. 2.6 werden die Präferenzstruktur des Haushalts und die Restriktion einander
gegenübergestellt.
Auf der Indifferenzkurve Io liegen zwei Güterkombinationen A und D, die gleichzeitig auch
auf der Budgetlinie des Haushalts liegen. Die zugehörige Konsumsumme entspricht also dem
Einkommen. Die Güterkombination im Punkt Gi verursacht ebenfalls Ausgaben in Höhe des
Einkommens, da sie ebenfalls auf der Budgetlinie liegt. Gleichzeitig liegt der Punkt Gi auf
der höheren Indifferenzkurve II, repräsentiert also ein höheres Nutzenniveau. Bei gegebenem
Einkommen und gegebenen Güterpreisen - also bei gegebener Budgetlinie - wird der
nutzenmaximierende Haushalt also nicht die Güterkombinationen A oder D nachfragen sondern
den Punkt G] realisieren, der im Rahmen der gegebenen Restriktionen das höchste erreichbare
Nutzenniveau widerspiegelt. Der Punkt G ι wird daher als optimaler Verbrauchsplan
bzw. als Haushaltsgleichgewicht bezeichnet. Bei gegebenen Güterpreisen und gegebenem
Einkommen stellt das Haushaltsgleichgewicht diejenige Mengenkombination der beiden
Güter 1 und 2 dar, mit der ceteris paribus das Nutzenmaximum realisiert wird. Dies entspricht
der Maximumvariante des ökonomischen Prinzips.
76 2 Marktlehre
.Der Punkt Go stellt ebenfalls ein Optimum dar: Mit der zugehörigen Güterkombination wird
das Nutzenniveau Io realisiert, allerdings liegt der Punkt Go unterhalb der eben angesprochenen
Budgetlinie. Er ist innerhalb der gegebenen Restriktionen, d.h. bei geg. Einkommen
und gegebenen Güterpreisen realisierbar, schöpft aber das verfugbare Einkommen nicht ganz
aus. Es könnte bei gegebener Nachfragemenge nach dem Gut 1 mehr von Gut 2 gekauft
werden oder bei gegebener Nachfragemenge von Gut 2 mehr von Gut 1. Insofern verzichtet
der Haushalt im Punkt Go auf das höchste erreichbare Nutzenniveau, realisiert aber die Versorgungssituation
Io mit der geringstmöglichen Ausgabensumme. Dies entspricht der Minimumvariante
des ökonomischen Prinzips: Das gegebene Nutzenniveau Io wird mit der
geringstmöglichen Ausgabensumme realisiert. Grafisch drückt sich das darin aus, dass die
Budgetlinie Bo parallel zur Budgetlinie Bl, aber näher zum Ursprung verläuft.
Abb. 2.6: Haushaltsgleichgewicht bzw. optimaler Verbrauchsplan
Aus der Grafik ergibt sich die Bedingung für das Haushaltsoptimum: Budgetlinie und Indifferenzkurve
müssen sich tangieren, damit
(a) auf einer gegebenen Budgetlinie die Güterkombination realisiert wird, die das
höchstmögliche Nutzenniveau repräsentiert oder
(b) auf einer gegebenen Indifferenzkurve die Güterkombination mit der geringsten
Kostensumme erreicht wird.
Die Bedingung für den Tangentialpunkt lautet, dass die Steigungen der Indifferenzkurve und
der Budgetlinie gleich sein müssen. Die (negative) Grenzrate der Substitution muss also dem
negativ reziproken Preisverhältnis entsprechen.
dx2/dx, = -p(xi)/p(x2)
Da die Grenzrate der Substitution im Haushaltsgleichgewicht auch dem Verhältnis der
Grenznutzen entspricht (vgl. Übersicht 2.2) kann die Bedingung auch anders formuliert werden.
Im Zwei-Güter-Fall realisiert ein Haushalt c.p. den höchsten Nutzen, wenn die mit den
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 77
Preisen gewogenen Grenznutzen bei beiden Gütern übereinstimmen. Dies bedeutet, dass eine
Verringerung der Ausgaben fur eines der beiden Güter zugunsten des anderen Gutes, d.h.
eine Umschichtung bei der Verwendung des Geldes den Gesamtnutzen durch den Konsum
der beiden Güter nicht vergrößern kann.
Diese Aussage wird auch als zweites Gossensches Gesetz bezeichnet. Das Haushaltsgewicht
ist dann erreicht, wenn der mit den Preisen gewogene Grenznutzen bzw. der Grenznutzen des
Geldes für alle Güter gleich ist (Für die Herleitung vgl. Übersicht 2.2).
Es gilt die Nutzenfunktion
N = N(x,,X2)
Da der Gesamtnutzen bei einer Bewegung auf einer Indifferenzkurve konstant ist, gilt:
dN = 0 = (ΔΝ / Δχ,) • dx, + (ΔΝ / Δχ2) · dx2 = 0
(ΔΝ / Δχι) = N'(xi) Grenznutzen des Gutes 1
(ΔΝ / Δχ2) = N'(X2) Grenznutzen des Gutes 2
N'(X]) DXI + N'(x2) dx2 = 0
Daraus ergibt sich:
Ν'(χ,) dxi = - N'(x2) dx2 oder
-N'(xi) / N'(x2) = dx2 / dx,
d.h. im Haushaltsgleichgewicht entspricht die (immer negative) Grenzrate der Substitution dem negativ reziproken
Verhältnis der Grenznutzen beider Güter und dem negativ reziproken Preisverhältais.
dx2 / dx, = - (Ν'(χ,) / N'(X2)) = -p(x,) / p(x2)
dx2 / dx, = -Ν'(χ,) / -ρ(χ,) = N'(X2) / p(x2)
Somit wird ein Haushaltsgleichgewicht erreicht, wenn die mit den Preisen gewogenen Grenznutzen bei beiden
Gütern gleich sind (2. Gossensches Gesetz = Gesetz vom Ausgleich der Grenznutzen des Geldes).
Streng genommen lässt sich die Nutzenfunktion nur darstellen, wenn Nutzen kardinal messbar ist. Das Gesetz von
Ausgleich der Grenznutzen gilt aber unabhängig von der verwendeten Messskala, denn Gleichheit der Grenznutzen
kann auch auf einer ordinalen Messskala festgestellt werden.
Übersicht 2.2: Nutzenfunktion und Haushaltsgleichgewicht (erweiterte Bedingung)
2.1.2.4 Auswirkungen von Einkommensänderungen auf das
Haushaltsgleichgewicht
Die Zusammensetzung der Güternachfrage ist von den Präferenzen, den Preisen der Güter
und vom Einkommen bzw. von der Konsumsumme des Haushalts abhängig. Insofern fuhren
Veränderungen dieser Größen zu einem neuen Haushaltsgleichgewicht. Erhöht sich das Einkommen
steigt c.p. der Finanzierungsspielraum des Haushalts, es ist also zu erwarten, dass
die Nachfrage nach den beiden Gütern steigt. Dies wird im Folgenden genauer dargestellt.
78 2 Marktlehre
Steigendes Einkommen bedeutet in der grafischen Darstellung des Haushaltsgleichgewichts
eine Parallelverschiebung der Bilanzgerade nach rechts oben. Es kann somit ein höheres
Nutzenniveau realisiert werden (vgl. Abb. 2.7). Bei kontinuierlich steigendem Einkommen
ergibt sich eine Abfolge von Haushaltsgleichgewichten. Die Verbindungslinie dieser Haushaltsgleichgewichte
heißt Einkommens-Konsum-Kurve (vgl. Abb. 2.7, links). Sie gibt an,
wie sich die optimale Verbrauchsstruktur c.p. bei steigendem Einkommen und damit auch
steigendem Nutzenniveau verändert. In den jeweiligen Haushaltsoptima ändert sich die
Grenzrate der Substitution dx2/dx, nicht, da die GdS der Steigung der Budgetlinie, also dem
unveränderten negativ reziproken Preisverhältnis entsprechen muss.
Die Einkommens-Konsum-Kurve ist eine Linie, die im Ursprung beginnt und linear oder
gekrümmt verlaufen kann. Wenn die Einkommens-Konsum-Kurve linear ist, sind die Präferenzen
fur die beiden Güter 2 und 1 einkommensunabhängig. Wenn sich dagegen die Einkommens-
Konsum-Kurve z.B. zur Achse des Gutes 2 hinbiegt, bedeutet das, dass mit steigendem
Einkommen (bei höherem Nutzenniveau) nicht nur absolut sondern auch relativ
mehr von Gut 2 nachgefragt wird. Die Präferenz für das Gut 2 erhöht sich dann mit steigendem
Einkommen. Güter, deren Nachfrage bei steigendem Einkommen überproportional stark
steigt, werden superiore Güter genannt. Meist handelt es sich um Güter des gehobenen
Bedarfs, die Wahlbedürfnisse befriedigen.
Nehmen wir an, unser Wanderer sei zunächst Student mit geringem Einkommen. Wahrscheinlich
fragt er während seiner Wanderung eher preiswerte Getränke und Würstchen
nach, übernachtet in einer preiswerten Unterkunft und trägt seine normalen Straßenschuhe.
Behält er nach dem Berufseintritt seine Wanderleidenschaft bei, könnte sich sein
Verbrauchsverhalten ändern. Bei höherem Einkommen kehrt er möglicherweise in teurere
Restaurants ein, übernachtet im Sporthotel und trägt hochwertige Wanderschuhe. In diesem
Fall sinkt, unabhängig vom Preis, mit steigendem Einkommen seine Nachfrage nach preiswerten
Getränken und Unterkünften, die nach höherwertigen Gütern, die meist teurer sind
und die er sich deshalb zuvor wegen seines geringeren Einkommens nicht leisten konnte,
steigt. Seine Verbrauchsstruktur ändert sich also zugunsten höherwertiger Güter, obwohl sich
die Preise bzw. Preisrelationen nicht geändert haben.
Im folgenden Diagramm sind eine lineare und eine nicht-lineare Einkommens-Konsumkurve
dargestellt. Im linken Diagramm steigt bei zunehmendem Einkommen die Nachfrage nach
beiden Gütern, ohne dass sich die optimale Zusammensetzung des Güterbündels (x2/xi).
Handelt es sich bei Gut 1 um ein Gut des täglichen Bedarfs, das nicht in wesentlich unterschiedlichen
Qualitäten zur Verfugung steht - also etwa Mineralwasser - dürfte die Nachfrage
weitgehend konstant bleiben oder nur geringfügig zunehmen, obwohl das Einkommen
gestiegen ist. Solche Güter werden als (relativ) inferiore Güter bezeichnet, sie müssen auch
bei geringem Einkommen in einem gewissen Umfang nachgefragt werden, da sie nicht vollständig
ersetzbar sind (Brot, Margarine, preiswerte Kleidung). Bei steigendem Einkommen
wird der Haushalt die Nachfrage nach diesen Gütern aber kaum ausweiten sondern höherwertige
Bedürfnisse befriedigen (Fleisch, Butter oder teures Olivenöl, Markenkleidung). Im
Extremfall werden geringwertige Güter sogar durch höherwertige ersetzt. In diesem Extremfall
kann bei steigendem Einkommen die Nachfrage nach geringwertigen Gütern sogar zugunsten
von höherwertigen Konkurrenzprodukten zurückgehen. In diesem Fall handelt es
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 79
sich um absolut inferiore Güter, beispielsweise könnten bei steigendem Einkommen noname-
Produkte durch Markenware ersetzt werden.
In Abb. 2.7, links ist erkennbar, dass die Einkommens-Konsum-Kurve bei einkommensunabhängiger
Präferenzstruktur eine Ursprungsgerade ist. Ist eines der beiden Güter superior,
folglich das andere inferior, biegt sich die Einkommens-Konsum-Kurve zur Achse des superioren
Gutes (in der rechten Darstellung Gut 2). Die Änderung der nachgefragten Menge ist
relativ größer als die Einkommenserhöhung, der Ausgabenanteil für dieses Gut steigt mit
steigendem Einkommen.
unabhängige Präferenzen Gut 1 inferior
Abb. 2.7: Einkommens-Konsum-Kurve bei unterschiedlichen Güterarten
Bei steigendem Einkommen wird der nutzenmaximierende Haushalt in beiden Fällen von
beiden Gütern mehr nachfragen. Ob die Nachfrage nach einem der beiden Güter stärker
steigt als das Einkommen, hängt davon ab, ob die Präferenzen des Haushalts für die Güter 1
bzw. 2 sich mit steigendem Einkommen ändern. Gegebenenfalls steigt die Nachfrage nach
superioren Gütern - meist höherwertige Güter, die Wahlbedürfnisse befriedigen - überproportional,
die nach (relativ) inferioren Gütern wächst nur unterproportional.
Eine zu dieser Beschreibung passende Nachfrageentwicklung wurde im England des 19. Jhd.
empirisch beobachtet. Bei steigendem Einkommen wuchsen die Ausgaben für Mieten und
Nahrungsmittel nur unterproportional, der Ausgabenanteil sank also. Dieser als Engel-
Schwabescbes Gesetz bezeichnete Zusammenhang zeigt, dass Nahrung und Wohnen existenzielle
Bedürfnisse sind, die inferior sind.
2.1.2.5 Auswirkungen von Preisänderungen auf das
Haushaltsgleichgewicht
Steigt der Preis für das Gut 1, dreht sich die Bilanzgerade im Zwei-Güter-Diagramm um den
Schnittpunkt mit der x2-Achse in Richtung Ursprung (von AB zu AC in Abb. 2.8). Auch in
diesem Fall ändert sich das Haushaltsgleichgewicht. Die Anpassung der Nachfragestruktur
an die veränderte Preisrelation lässt sich gedanklich in zwei Teilschritte aufspalten. Erstens
80 2 Marktlehre
wirkt die Preiserhöhung beim Gut 1 wie eine (Real-)Einkommenssenkung. Bei unveränderter
Ausgabensumme kann nur noch weniger von beiden Gütern eingekauft werden, dadurch
reduziert sich das erreichbare Nutzenniveau. Das ist daran zu erkennen, dass alle Punkte der
neuen Bilanzgerade AC unterhalb der Indifferenzkurve II liegen. Zweitens ändert sich die
Zusammensetzung des nachgefragten Güterbündels im neuen Haushaltsgleichgewicht. Durch
die Preiserhöhung beim Gut 1 ändert sich c.p. die Steigung der Bilanzgerade, sie verläuft
steiler, d.h. der Absolutwert der Preisrelation sinkt. Daher muss nach der Gleichgewichtsbedingung
im neuen Gleichgewicht auch eine (absolut) niedrigere GdS gelten. Das neue
Gleichgewicht liegt demnach bei einer geringeren Verbrauchsmenge von Gut 1 und einer
höheren Verbrauchsmenge von Gut 2. Die Preiserhöhung beim Gut 1 ändert also die Zusammensetzung
des optimalen Güterbündels zu Lasten des verteuerten Gutes. Wäre die alte
Indifferenzkurve noch erreichbar, läge der optimale Verbrauchsplan bei einem Punkt links
oberhalb des alten. Es würde weniger von Gut 1 und mehr von Gut 2 verbraucht, (vgl. etwa
Punkt S in Abb. 2.8). Diese Verschiebung entlang der (alten) Indifferenzkurve Ii (von Gi zu
S) heißt Substitutionseffekt und gibt an, wie sich bei einer Preisänderung die Konsumstruktur
im Nutenmaximum ändert. Der Punkt S spiegelt wider, welche Konsumstruktur nachgefragt
worden wäre, wenn bei dem neuen Preisverhältnis p(xi)/p(x2) das alte Nutzenniveau
noch erreicht werden könnte. Grafisch lässt er sich konstruieren, indem die neue Bilanzgerade
gedanklich parallel nach rechts-oben verschoben wird, bis sie die Indifferenzkurve Ii
gerade tangiert.
Abb. 2.8: Einkommens und Substitutionseffekt bei steigendem Preis p(x\)
Der Punkt S kann aber nicht das neue Haushaltsgleichgewicht sein, da er oberhalb der neuen
Bilanzgerade AC liegt. Bei einem Preisanstieg muss das Nutzenniveau c.p. sinken, es wird
nur noch die niedrigere Indifferenzkurve I0 erreicht. Dabei handelt es sich um diejenige Indifferenzkurve,
die die neue Bilanzgerade AC gerade noch tangiert. Diese Reduzierung des
Gesamtnutzens, also der Übergang von Ij zu I0 bzw. von S zu G2 wird als Einkommenseffekt
bezeichnet. Grafisch lässt er sich veranschaulichen, indem man die Bilanzgerade soweit
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 81
parallel in Richtung Ursprung verschiebt, bis sie die niedrigere Indifferenzkurve I0 gerade
tangiert. Eine solche Verschiebung der Bilanzgerade entspräche einer (realen) Einkommenssenkung.
Bei steigendem Preis für das Gut 1 ändert sich also das Haushaltsgleichgewicht in Hinblick
auf das erreichbare Nutzenniveau und in Hinblick auf die Zusammensetzung des nutzenmaximalen
Güterbündels. Da im Haushaltsgleichgewicht die mit den Preisen gewogenen
Grenznutzen gleich sein müssen, wird im neuen Haushaltsgleichgewicht eine Konsumgüterwahl
realisiert, bei der der Grenznutzen des Gutes 1 höher ist. Die nachgefragte Menge des
Gutes 1 sinkt, aber auch die Nachfrage nach Gut 2 geht zurück, obwohl dessen Preis konstant
geblieben ist. Dies geht auf den Realeinkommenseffekt zurück. Übersicht 2.3 fasst die Überlegungen
zum Einkommens- und Substitutionseffekt zusammen.
Steigt der Preis des Gutes 1, ändert sich im Nutzenmaximum die Güternachfrage. Der Gesamteffekt lässt sich gedanklich
in zwei Teilschritte aufspalten:
(1) Bestünde bei der Möglichkeit, die höhere Indifferenzkurve I2 zu erreichen, dieselbe Preisrelation p(x2)/p(xi) wie
bei AC, würde auf der Indifferenzkurve I2 nicht Gj sondern S realisiert. Im Haushaltsoptimum ergäbe sich eine
andere Zusammensetzung des Güterbündels (χι, X2) als in G). Der Substitutionseffekt ist eine Bewegung auf der
Indifferenzkurve, d.h. bei veränderter Zusammensetzung des Güterbündels wird dasselbe Nutzenniveau beibehalten.
Der Substitutionseffekt wirkt sich immer zulasten des verteuerten Gutes aus.
(2) Der Einkommenseffekt resultiert daraus, dass die Preiserhöhung beim Gut 1 c.p. wie eine Senkung des realen
Einkommens wirkt. Eine daraus folgende Senkung des realen Einkommens würde das erreichbare Nutzenniveau
senken. Der Einkommenseffekt verursacht eine Bewegung von der Indifferenzkurve I2 zu Ii und ist normalerweise
für beide Güter gleichgerichtet. Die Zusammensetzung des Güterbündels X2/X1 ändert sich gegenüber dem
alten Gleichgewicht Gj, weil die Preisrelation und damit die GdS sich ändern.
Der Gesamteffekt (Gj —• G2), der durch eine Preiserhöhung beim Gut 1 (AB —• AC) ausgelöst wird, lässt sich
demnach in einen Substitutionseffekt (Gi —> E) (auf der ursprünglichen Indifferenzkurve, verursacht durch die
Veränderung der Preisrelationen) und in einen (Real-) Einkommenseffekt (E —» G2) unterteilen.
Sinkt c.p. der Preis des Gutes 1, ist der Einkommenseffekt auf die Nachfragemenge beim Gut 1 normalerweise
positiv und der Substitutionseffekt ebenfalls. Beide Effekte wirken insofern gleichgerichtet.
Ist das Gut 1 (relativ) inferior Gütern ist der Substitutionseffekt ebenfalls positiv, aber nur schwach ausgeprägt. Der
Einkommenseffekt ist gering, denn die Nachfrage nach inferioren Gütern wächst bei steigendem Einkommen nur
unterproportional.
Werden im Fall absolut inferiorer Güter preiswerte Produkte bei steigendem (Real-)Einkommen durch höherwertige
ersetzt, ist der Einkommenseffekt negativ. Wenn der Substitutionseffekt absolut geringer ist als der Einkommenseffekt,
resultiert bei einer Preissenkung p(xi) insgesamt ein Nachfragerückgang.
Übersicht 2.3: Einkommens- und Substitutionseffekt
82 2 Marktlehre
2.1.3 Nachfragefunktionen
2.1.3.1 Individuelle Nachfragefunktion
Aus der Veränderung der Haushaltsgleichgewichte lässt sich herleiten, wie die nachgefragte
Menge nach einem Gut 1 von dessen Preis abhängt. Der nutzenmaximierende Haushalt wird
im Regelfall seine Nachfragemenge mit steigendem Preis senken. Der Anpassungsprozess
des Haushaltsgleichgewichts an den steigenden Preis ist in Abb. 2.9 dargestellt. Bei steigendem
Preis dreht sich die Bilanzgerade um den Schnittpunkt mit der Ordinate in Richtung
Ursprung (AB —» AC), es entsteht eine Abfolge von Haushaltsgleichgewichten, die angibt,
wie sich die Nachfragemengen der Güter 1 und 2 bei steigendem Preis p(xi) ändern. Die
Verbindungslinie dieser Haushaltsgleichgewichte wird Preis-Konsum-Kurve genannt. Zur
Herleitung der im unteren Teil der Abb. dargestellten Nachfragekurve wird lediglich die
Änderung der nachgefragten Menge des Gutes 1 benötigt. Sie wird im unteren Teil der Abb.
dargestellt.
Ρ(χι>Α
4 =
Abb. 2.9: Herleitung der Nachfragefunktion eines Haushaltes
Unterstellt man „normale" (d.h. konvex gekrümmte) Indifferenzkurven, gilt:
Ein nutzenmaximierender Haushalt fragt bei sinkendem Preis p(xi) eine steigende Menge
von Gut 1 nach. Dabei wird unterstellt, dass die Präferenzstruktur, der Preis des Gutes 2 und
das Einkommen kurzfristig konstant bleiben (ceteris-paribus-Klausel).
Wenn der Preis des Gutes 1 sinkt, ändert sich im Regelfall auch die nachgefragte Menge
nach Gut 2.
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 83
Damit ist die zuvor als plausibel bezeichnete Nachfragefiinktion deduktiv aus der Annahme,
dass der Haushalt rational danach strebt, seinen Nutzen zu maximieren, hergeleitet. Die in
der Nachfragefiinktion beschriebene Abhängigkeit der nachgefragten Menge eines (homogenen)
Gutes vom Preis dieses Gutes ist allerdings ein stark vereinfachtes, statisches Modell.
Der Herleitung aus dem Haushaltsgleichgewichten liegt die Annahme zugrunde, dass die
Präferenzstruktur, der Preis des anderen Gutes und das Einkommen konstant sind, sie unterliegen
also der ceteris-paribus-Klausel. Ändern sich diese Einflussgrößen, ändert sich die
Lage der Nachfragefunktion im Zwei-Güter-Diagramm. Beispielsweise könnte ein Haushalt
bei gegebenem Preis von Gut 1, aber höherem Einkommen eine größere Menge des Gutes 1
nachfragen.
Allerdings gibt es Ausnahmen vom dargestellten Zusammenhang zwischen dem Preis und
der nachgefragten Menge eines Gutes. Als Beispiel sei das häufig genannte Giffen-
Paradoxon erläutert. Der britische Ökonom Giffen beobachtete im 19. Jhd., dass in England
die Nachfrage nach Kartoffeln stieg, obwohl deren Preis stieg. Dies erklärte er dadurch, dass
fur Bezieher geringer Einkommen Kartoffeln ein wichtiges und preiswertes Nahrungsmittel
sind, das nicht durch Preiswertere ersetzt werden kann. Steigt der Kartoffelpreis, steigt die
Ausgabensumme für Kartoffeln und das Realeinkommen sinkt. Höherwertige Nahrungsmittel
wie z.B. Fleisch müssen durch Kartoffeln ersetzt werden, weil es kein anderes preiswertes
Substitutivgut gibt.
Die Indifferenzkurven nähern sich in diesem Fall bei sinkendem Einkommen der Achse des
Gutes Kartoffeln, Kartoffeln sind hier ein inferiores Gut.
2.1.3.2 Marktnachfrage
Ausgehend von den Nachfragefunktionen für einzelne Haushalte lässt sich die Marktnachfrage
herleiten, indem ermittelt wird, wie groß die Gesamtnachfrage aller Haushalte bei alternativen
Preisen wäre. In Abb. 2.10 ist zur Vereinfachung der Fall unterstellt, dass es am
gesamten Markt nur 2 Haushalte gibt. Grafisch wird die Marktnachfragefunktion durch Horizontaladdition
ermittelt.
Abb. 2.10: Marktnachfragefunktion für ein Gut
84 2 Marktlehre
Liegt der Marktpreis ρ zwischen pi und p2 fragt nur der erste Haushalt das Gut nach. Die
Marktnachfrage entspricht der individuellen Nachfrage. Bei Preisen unterhalb von p2 fragen
beide Haushalte das Gut nach. Die Marktnachfrage entspricht der Summe der beiden Nachfragemengen.
Die Summe der beiden Sättigungsmengen (2 fur Haushalt 1 und 3 fur Haushalt
2) ergibt die Sättigungsmenge am Gesamtmarkt. Bei der Horizontaladdition muss allerdings
unterstellt werden, dass die beiden individuellen Nachfragefunktionen unabhängig voneinander
sind; die Haushalte beeinflussen sich also nicht gegenseitig.
Neben den Preisen wirken weitere Größen auf die Marktnachfrage ein. Beispielsweise ist die
Marktnachfrage auch von der Zahl der Haushalte oder von der Einkommens- und Vermögensverteilung
abhängig. Geht man davon aus, dass Haushalte mit niedrigerem Einkommen
einen höheren Anteil ihres Einkommens konsumieren während Bezieher hoher Einkommen
mehr sparen, bewirkt eine Einkommensumverteilung zugunsten der Bezieher niedriger Einkommen,
dass die Konsumausgaben c.p. steigen. Darüber hinaus kommen soziale Einflussfaktoren
zum Tragen, denn es ist denkbar, dass die Haushalte sich bei den Konsumausgaben
an der Nachfrage anderer Haushalte orientieren. Dabei sind verschiedene Wechselwirkungen
denkbar:
Orientieren Haushalte sich an einer fur sie relevanten Bezugsgruppe kann es sein, dass
sie bei einem bestimmten Preis eines Gutes mehr von diesem Gut kaufen, wenn andere
es auch kaufen. Der Kauf des Gutes stiftet Zusatznutzen, denn durch den Kauf wird ein
Zugehörigkeitsgefuhl vermittelt (Mitläufereffekt). Bestimmte Modemarken profitieren
davon, dass junge Leute sie kaufen, um „dazuzugehören".
Auch die gegenteilige Wirkung ist denkbar: Haushalte, die sich von der Mehrheit der
Käufer absetzen wollen, kaufen ein bestimmtes Gut, weil es nur wenig gekauft wird
(Snob-Effekt). Der Käufer würde das Gut beim gleichen Preis in geringerer Menge kaufen,
bzw. manche Käufer würden es nicht mehr kaufen, wenn viele andere dieses Gut
auch benutzen. Neben dem Preis ist in diesem Fall die Marktaachfragemenge eine Bestimmungsgröße
der individuellen Nachfrage; je höher die Marktnachfrage, umso geringer
die Nachfragemenge der Snobs.
Beim Prestige-Effekt oder Veblen-Effekt geht es um einen ähnlichen Zusammenhang:
Der Käufer kauft ein Gut, weil es teuer ist oder weil er hofft, dass andere eine hohen
Preis vermuten. Er demonstriert, was er sich leisten kann. Der Preis-Mengen-
Zusammenhang hat ein positives Vorzeichen. Je höher der Preis, umso höher die individuelle
Nachfragemenge des Prestigekäufers. Sinkt der Preis des Gutes, würden die Prestigekäufer
teurere Konkurrenzprodukte erwerben. Der Snob-Effekt und der Veblen-
Effekt gehen häufig Hand in Hand, denn selten gekaufte Güter sind häufig auch teurere
Güter, beispielsweise wenn jemand einen Wagen der Luxusklasse kauft. Damit fallt er
auf, weil es wenige davon verkauft werden und gleichzeitig demonstriert der Käufer seinen
Reichtum.
In anderen Fällen kann die Kaufentscheidung davon abhängen, welche Wirkungen von
dem Gut auf andere Haushalte ausgehen. Die Verbrauchsentscheidung hängt davon ab,
ob es auch anderen Haushalten gut geht (Altruismus). Beispielsweise werden von manchen
Haushalten fair-gehandelte Produkte trotz des höheren Preises gekauft, weil der
Handel verspricht, dass die Arbeitskräfte bei der Produktion einen ausreichenden Lohn
erhalten.
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 85
Auch bei der Marktnachfragefunktion handelt es sich um ein statisches Modell, dem die
ceteris-paribus-Annahme zugrunde liegt. Neben dem Marktpreis beeinflussen weitere Faktoren
die Nachfragemenge, die kurzfristig als konstant angesehen werden. Einige dieser Faktoren
sind in Abb. 2.11 genannt.
von N0 zu N2 von N0 zu N1
Preiserhöhung beim substitutiven Gut Preissenkung beim substitutiven Gut
Einkommen steigt Einkommen fällt
(nicht inferior) (nicht inferior)
Höherschätzung des Gutes Minderschätzung des Gutes
Zahl Haushalte steigt Zahl Haushalte sinkt
Preissenkung bei Komplementärgut Preissenkung bei Komplementärgut
Abb. 2.11: Nachfragefunktionen und ceteris-paribus Klausel
2.1.4 Nachfrageelastizitäten
Nachfragefunktionen haben eine negative Steigung, sie sind aber nicht zwingend linear,
außerdem kann die Steigung - je nach Gut - unterschiedlich sein. Es liegt nahe, anzunehmen,
dass bei dringend benötigten Gütern die Reaktionen auf Preiserhöhungen gering sind,
weil die Konsumenten trotz der Preiserhöhung auf diese Güter angewiesen sind. Bei Gütern,
die Wahlbedürfhisse befriedigen, dürfte die Reaktion stärker sein. Ein relativ einfaches Maß
für die Stärke der Nachfragereaktion auf Preisänderungen ist die direkte Preiselastizität der
Nachfrage. Generell geben Elastizitäten die relative Änderung einer abhängigen Variable
an, die durch eine bestimmte relative Änderung der unabhängigen Variablen verursacht wird.
Im Fall der Nachfragereaktion auf Preisänderungen eines Gutes χ lautet die Definition
I ι _ prozentuale Mengenänderung bei der Nachfrage nach Gut χ
prozentuale Preisänderung bei Gut χ
Die direkte Preiselastizität der Nachfrage ist normalerweise negativ, da eine Preiserhöhung
eine Nachfragesenkung auslöst, während eine Preissenkung eine Nachfrageerhöhung verursacht.
Die Stärke des Zusammenhangs zwischen Preis- und Mengenänderung lässt sich am
Absolutwert der Elastizität ablesen.
86 2 Marktlehre
Ist die relative Mengenänderung absolut größer als die relative Preisänderung, wird die Reaktion
der Nachfrage als elastisch bezeichnet. Ein Anbieter, der seinen Preis beispielsweise
um 10% erhöht, muss dann damit rechnen, dass die Nachfrage um mehr als 10% sinkt. In
diesem Fall würde die Preiserhöhung Umsatzeinbußen bewirken. Dies ist häufig der Fall bei
Gütern, die nicht dringend benötigt werden, beispielsweise weil es Konkurrenzprodukte zu
einem geringeren Preis gibt
I ε I > 1 oder |Δχ/χ| > |Δρ/ρ, elastisch
Bsp.: Ein Gastwirt weiß, dass die Nachfrage nach Würstchen preiselastisch ist. Der Absolutwert
der Elastizität betrage 2. Bei einer 10%igen Preiserhöhung liegt dann der Nachfragerückgang
bei 20%. Der Umsatz (die Ausgabensumme der Nachfrager für dieses Gut) sinkt.
Wenn der ursprüngliche Preis bei 2 € lag, und zu diesem Preis 50 Würstchen verkauft wurden,
lag der Umsatz in der Ausgangssituation bei 50 · 2 = 100 €. Steigt der Preis auf 2,20 €
und sinkt deshalb die Menge auf 40 Würstchen, liegt der Umsatz nach der Preiserhöhung nur
noch bei 88 € (2,20 · 40).
Ist der Absolutwert der relativen Mengenänderung kleiner als der der relativen Preisänderung,
durch die sie ausgelöst wird, wird die Nachfrage als unelastisch bezeichnet. Der Absolutwert
der Elastizität ist dann kleiner als 1. Häufig handelt es sich dabei um Güter des täglichen
Bedarfs, fur die es keine Substitutionsmöglichkeiten gibt. Beispielsweise ist für den
Berufspendler, der öffentliche Nahverkehrsmittel benutzt, weil er kein eigenes Auto hat, die
Nachfrage nach Transportleistungen vermutlich kurzfristig unelastisch. Dies gilt vor allem
dann, wenn kurzfristig, z.B. aufgrund eines geringen Einkommens, der Kauf eines PKW
nicht möglich ist.
I ε I < 1 oder |Δχ/χ| < |Δρ/ρ|, unelastisch
Bsp.: Ein Bäcker weiß, dass die Nachfrage nach Brot preisunelastisch ist. Der Absolutwert
der Elastizität betrage 0,5. Bei einer 10%igen Preiserhöhung liegt dann der Nachfragerückgang
bei 5%. Die Ausgabensumme der Nachfrager fur Brot lag bei einem Ausgangspreis von
3 € und einer Menge von 100 vor der Preiserhöhung bei 300 €. Nach der Preiserhöhung um
10% und einem Mengenrückgang um 5% liegt die Ausgabensumme nach der Preiserhöhung
bei 3,30 · 95 = 313,50, sie steigt also, weil die Nachfrager die Preiserhöhung nicht „in vollem
Umfang" durch Senkung der Nachfragemenge ausgleichen können. Das ist immer dann der
Fall, wenn ein Gut dringend benötigt wird und es keine oder nur wenige Substitutivprodukte
gibt.
Ein Extremfall liegt vor, wenn die Nachfragemenge trotz Preiserhöhung unverändert bleibt,
weil das Gut immer in einer bestimmten Menge benötigt wird. Dies ist bei lebensnotwendigen
Gütern der Fall, für die es überhaupt keine Substitute gibt. Die relative Mengenänderung
ist unabhängig von der relativen Preisänderung immer gleich 0, in diesem Fall wird die
Nachfrage als starr bezeichnet. Die Nachfragekurve verläuft in diesem Fall senkrecht, d.h.
parallel zur Ordinate.
Ein Beispiel für eine starre Nachfrage stellt die Nachfrage nach lebensnotwendigen Medikamenten
dar, auf die ein Haushalt auch bei steigendem Preis nicht verzichten kann. Eher wird
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 87
er auf die Befriedigung anderer Bedürfnisse verzichten. Allerdings kann er auch lebensnotwendige
Güter nur nachfragen, wenn sein Einkommen zur Bezahlung ausreicht.
Die direkte Preiselastizität der Nachfrage kann ausnahmsweise bei einzelnen Haushalten
auch positiv sein, beispielsweise im Fall der bereits angesprochenen Prestigegüter. Einzelne
Haushalte könnten bei Preiserhöhungen aus Prestigegründen dazu übergehen, diese Güter zu
kaufen. Dabei bleibt offen, ob die Nachfragemenge auch am Gesamtmarkt steigt, denn Anbieter
müssen damit rechnen, dass gleichzeitig andere Kunden wegen der Preiserhöhung ihre
Nachfrage senken. Das Vorzeichen der direkten Preiselastizität der Nachfrage zeigt also an,
ob es sich um eine normale (negatives Vorzeichen) oder eine atypische Nachfragereaktion
(positives Vorzeichen) handelt.
Elastizitäten beziehen sich auf einen bestimmten Punkt der Nachfragekurve und sind bei
linearen Nachfragefunktionen entlang der Kurve nicht konstant, wie das nachfolgende Zahlenbeispiel
verdeutlicht (vgl. auch Übersicht 2.4).
Zahlenbeispiel: Nachfragefunktion χ = 15 - ρ
Ρ X Δ χ/χ Δ ρ/ρ Μ
5 10
5,5 9,5 - 0 , 5 / 1 0 0,5/5 0,05/0,1 =0,5
10 5
11 4 -1,5 1/10 0,2/0,1 =2
Auch zwischen dem Preis eines Gutes 2 und der Nachfragemenge eines Gutes 1 kann ein
Zusammenhang bestehen. Die Relation zwischen der relativen Mengenänderung beim Gut 1
und der auslösenden relativen Preisänderung beim Gut 2 heißt Kreuzpreiselastizität.
_ relative Mengenänderung beim Gut 1
relative Preisänderung beim Gut 1
Das Vorzeichen der Kreuzpreiselastizität gibt an, ob es sich um substitutive oder um komplementäre
Güter handelt. Wenn beim Gut 2 eine normale Nachfragereaktion auftritt, wird
bei Preiserhöhungen die Nachfrage nach diesem Gut sinken. Wird dann ersatzweise das Gut
1 gekauft, handelt es sich um ein Konkurrenz- bzw. Substitutionsprodukt. Steigt also die
Nachfragemenge beim Gut 1, wenn der Preis des Gutes 2 steigt, muss es sich um substitutive
Güter handeln. In diesem Fall ist die Kreuzpreiselastizität positiv. Beispielsweise wäre es
denkbar, dass die Nachfrager bei einer Preissteigerung bei Fahrkarten für den öffentlichen
Personennahverkehr (Gut 2) öfter mit dem eigenen PKW fahren, also mehr tanken. Die Benzinnachftage
(Gut 1) steigt, weil zunehmend Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln durch
PKW-Fahrten ersetzt werden.
88 2 Marktlehre
Aus der Definition der direkten Preiselastizität der Nachfrage ergibt sich:
I ε I = dx/x / dp/p = dx/dp • p/x
Bei einer linearen Nachfragefunktion ist die Steigung dx/dp konstant; da sich die Relation p/x entlang der Nachfragefunktion
ändert, kann die Elastizität jeden Wert zwischen 0 (im Schnittpunkt mit der x-Achse und unendlich (im
Schnittpunkt mit der p-Achse) annehmen. Eine lineare Nachfragefunktion hat also einen preiselastischen Teil, bei
dem die Nachfrage bei einer l%igen Preiserhöhung um mehr als 1% sinkt, und eine unelastischen Teil; hier ist der
Absolutwert der Mengenänderung kleiner als die Preisänderung, durch die sie verursacht wird. In dem Punkt, in
dem die Relation p/x dem Kehrwert der Steigung entspricht, ist die Nachfrageelastizität gleich 1, d.h. Mengen- und
Preisänderung sind (absolut) gleich, weisen aber entgegen gesetzte Vorzeichen auf.
Übersicht 2.4: Entwicklung der Nachfrageelastizität entlang einer linearen Nachfragefunktion
Umgekehrt wäre es denkbar, dass die Nachfrage nach Pfeifentabak steigt, wenn Pfeifen billiger
werden. In diesem Fall wäre das Vorzeichen der Kreuzpreiselastizität negativ. Die stärkere
Nachfrage nach Pfeifen, die durch die Preissenkung verursacht wird, zieht eine steigende
Nachfrage nach Pfeifentabak nach sich, da diese beiden Güter komplementär sind.
Die bereits oben angesprochene Beziehung zwischen der Einkommensentwicklung und der
Nachfrageentwicklung bei Gütern wird in der Einkommenselastizität abgebildet.
Normalerweise steigt die Nachfrage nach einem Gut, wenn das Einkommen steigt. Man
würde also erwarten, dass die Einkommenselastizität der Nachfrage ein positives Vorzeichen
aufweist. Wächst die Nachfrage nach einem bestimmten Gut stärker als das Einkommen,
handelt es sich um ein superiores Gut. Die Elastizität ist dann größer als 1. Ein Beispiel
könnten etwa Urlaubsreisen sein. Wächst die Nachfrage nach einem Gut bei steigendem
Einkommen langsamer als das Einkommen - nimmt also der Ausgabenanteil für dieses Gut
am Einkommen ab - handelt es sich um ein inferiores Gut. Im Extremfall des absolut inferioren
Gutes ist das Vorzeichen der Einkommenselastizität negativ, da bei steigendem Einkommen
die Nachfragemenge sinkt, weil das Gut durch höherwertige Güter ersetzt wird.
λ =
relative Änderung der Nachfragemenge
relative Einkommensänderung
2.1 Einführung in die Theorie des Haushalts 89
Elastizitäten
Direkte Preiselastizität der Nachfrage
Vorzeichen normalerweise negativ
Bei positivem Vorzeichen atypische Nachfragereaktion (z.B. Prestigekonsum)
I ε I > 1 elastische Nachfrage
I ε I < 1 unelastische Nachfrage
I ε I = 0 starre Nachfrage
Kreuzpreiselastizität
η >0 substitutive Güter
η < 0 komplementäre Güter
Einkommenselastizität
λ > 1 superiore Güter
λ < 1 inferiore Güter
λ < 0 absolut inferiore Güter
0 < λ < 1 Engel-Schwabesches Gesetz (Nahrungsmittel, Wohnungen inferior)
Übersicht 2.5: Elastizitäten
Nachfrageelastizitäten messen die Stärke des Zusammenhangs zwischen einer Preis- bzw.
Einkommensänderung und der Nachfragemenge eines Gutes zu einem bestimmten Zeitpunkt
(vgl. auch Übersicht 2.5). Dieser Zusammenhang wird von weiteren Einflussgrößen bestimmt,
die zwar kurzfristig konstant sind (c.p.Klausel), sich aber im Zeitablauf ändern kön-
Zunächst spiegeln die Elastizitäten die Dringlichkeit des Bedarfs wieder. Sie hängen
davon ab, ob es sich um Güter des täglichen Bedarfs handelt oder um Güter, die höherwertige
Bedürfnisse befriedigen. Beispielsweise entsprach es in den sechziger Jahren des
20. Jahrhunderts den generellen Lebensbedingungen, dass die Entfernungen zwischen
Wohnort und Arbeitsort geringer waren als heute, daher ist es heute wichtiger, einen eigenen
PKW zu besitzen. Dies dürfte sowohl die Einkommens- als auch die Preiselastizität
bei PKW beeinflussen.
Darüber hinaus könnte die Preiselastizität bei geringwertigen Gütern tendenziell geringer
sein als bei höherwertigen Gütern, weil die Kaufentscheidungen fur geringwertige
Güter weniger überlegt getroffen werden. Dies dürfte auf viele Güter des täglichen Bedarfs
zutreffen, die regelmäßig gekauft werden (z.B. Tempotücher). Setzt aber eine
Preisdiskussion ein, wie beispielsweise bei Molkereiprodukten oder Benzin, erhöht sich
die Aufmerksamkeit für die Preise dieser Güter - das kann dazu fuhren, dass die Preiselastizität
steigt.
90 2 Marktlehre
Natürlich spiegelt sich in den Elastizitäten auch die Konkurrenzsituation auf den Märkten
wider. Je mehr Konkurrenzprodukte es auf einem Markt gibt, je besser die Konsumenten
also Preiserhöhungen ausweichen können, umso höher dürfte die Preiselastizität
sein; auch die Einkommenselastizitäten steigen vermutlich, wenn z.B. Produkte in unterschiedlichen
Qualitäten angeboten werden. Produkte, für die es vielseitige Verwendungsmöglichkeiten
gibt, weisen hohe Elastizitäten auf, weil bzw. wenn sie in den verschiedenen
Einsatzbereichen unterschiedlich gut substituierbar sind.
Die Möglichkeiten der Konsumenten, Preiserhöhungen auszuweichen nehmen im Zeitablauf
zu. Beispielsweise können Haushalte bei steigenden Heizkosten kurzfristig weniger
heizen oder nach preiswerteren Einkaufsquellen suchen. Längerfristig können sie unter
Umständen andere Heizungen auf der Basis preiswerterer Energieträger einsetzen, sie
können ihre Häuser besser gegen Wärmeverluste dämmen usw. Längerfristig können also
Preis-Mengen-Zusammenhänge bzw. Einkommens-Mengenzusammenhänge sich ändern.
2.1.5 Zusammenfassende Bewertung
Die Überlegungen zeigen, dass die Nachfragefunktion, die einleitend aufgrund von Plausibilitätsüberlegungen
aufgestellt wurde, sich auch aus den genannten vereinfachenden Annahmen
auf der Basis des Modells eines nutzen maximierenden Haushalts deduktiv herleiten
lässt.
Im dargestellten Modell der Haushaltsnachfrage wird angenommen, dass Haushalte bei vollständiger
Information rationale Entscheidungen treffen. Dabei entscheiden sie selbst und in
eigener Verantwortung (Konsumentensouveränität). Natürlich wird die Annahme, dass
Haushalte immer als Homo oeconomicus handeln, immer wieder in Frage gestellt. Haushalte
wählen zwischen Gütern mit unterschiedlicher Qualität (heterogene Güter), sie treffen
manchmal spontane Kaufentscheidungen, sie sind beeinflussbar durch andere Konsumenten
oder durch Werbung, sie sind nicht immer vollständig über alle Konsummöglichkeiten informiert
oder schätzen den Nutzen von Produkten falsch ein. Bei vielen Produkten, vor allem
bei Dienstleistungen, lässt sich der Nutzen des Gutes nicht im Vorhinein, sondern erst nach
dem Konsum beurteilen (Vertrauensgüter). Darüber hinaus gibt es Bereiche, in denen die
Konsumentensouveränität gesetzlich eingeschränkt wird (Drogen, Versicherungspflicht fur
PKW). In diesen Fällen wird unterstellt, dass der Haushalt seine „wahren" Bedürfnisse falsch
einschätzt, beispielsweise künftige Risiken (gesundheitliche Gefahren von Drogen, das Risiko,
bei Unfällen sich selbst und andere zu schädigen) unterschätzt. Diese Argumente sprechen
gegen das Modell des homo oeconomicus.
Hinzu kommt, dass in der Realität Entscheidungsprozesse nicht unendlich schnell erfolgen
können sondern Zeit benötigen. Neben dem Zeitaufwand treten bei Abwägung aller Kosten
und Nutzen einer Konsumentscheidung weitere Kosten auf, die als Transaktionskosten
bezeichnet werden. Der Käufer eines Hauses muss sich beispielsweise über Angebote am
Markt informieren, indem er Häuser besichtigt oder Kontakt zu Maklern aufnimmt, und
Zeitungsinserate oder Internetplattformen studiert (Informationskosten). Er muss geeignete
Verkäufer suchen (Suche nach Transaktionspartnern), möglicherweise treten im Zusam2.1
Einführung in die Theorie des Haushalts 91
menhang mit dem Verkauf weitere Kosten auf wie beispielsweise Vertragsabschlusskosten
(Makler- und Notariatsgebühren). Generell umfassen Transaktionskosten alle Kosten, die im
Zusammenhang mit Tauschprozessen auf Märkten bzw. Geschäfts- oder Vertragsabschlüssen
anfallen können, dazu gehören - in anderen Beispielen - auch Transportkosten oder Versicherungsprämien.
Diese Kosten verändern die Entscheidungssituation des Haushalts. Wenn
hohe Transaktionskosten auftreten, kann es rational sein, nur solange weitere Informationen
einzuholen, wie angenommen werden kann, dass der Informationsaufwand durch eine Verbesserung
der Kaufentscheidung gerechtfertigt wird (Entscheidung auf der Basis rational
begrenzter Informationen).
Außerdem zeigt sich in Experimenten, dass Versuchspersonen manchmal auch uneigennützig
handeln, wenn sie das als kooperativer oder gerechter empfinden. Solche Verhaltensweisen
lassen sich auch in der Realität beobachten, beispielsweise wenn Käufer bereit sind für
bestimmte Produkte einen höheren Preis zu zahlen, weil Hersteller oder Händler garantieren,
dass die Produktion unter sozial fairen Bedingungen erfolgt, also beispielsweise Kaffeepflücker
einen fairen Lohn erhalten oder bei der Produktion von Teppichen auf Kinderarbeit
verzichtet wird. Die höhere Zahlungsbereitschaft geht in diesem Fall auf das Gerechtigkeitsempfinden
zurück, das „gute Gewissen" beim Kauf kann auch als mit dem Konsum verbundener
Zusatznutzen angesehen werden, so dass auch eine solche Entscheidung mit der Annahme
der Nutzenmaximierung vereinbar ist.
Trotz der genannten Einwände bietet das Modell der rationalen Konsumwahl einen guten
Erklärungsansatz für verallgemeinerungsfahige Aussagen über das Konsumentenverhalten.
Zudem lässt sich das Modell erweitern und durch andere Annahmen abwandeln, ohne dass
wesentliche Wirkungszusammenhänge dadurch verloren gehen würden.
2.1.6 Aufgaben
1. Der nutzenmaximierende Haushalt zieht u.a. Nutzen aus Konsum.
a) Erläutern Sie die Probleme im Zusammenhang mit der Messung des Nutzens für einen
Haushalt. Welche Konzepte zur Nutzenmessung gibt es?
b) Was beinhaltet das 1 .Gossensche Gesetz? Warum wird es auch als Sättigungsgesetz
bezeichnet?
c) Inwiefern umgeht Indifferenzkurvenanalyse die Probleme der Nutzenmessung?
2. In einem 2-Güter-Diagramm ist eine Budgetlinie für einen Haushalt dargestellt.
a) Ergänzen Sie die Graphik zu einem Haushaltsgleichgewicht.
b) Welche Bedingung muss im Haushaltsgleichgewicht erfüllt sein?
c) Gehen Sie davon aus, dass das Haushaltseinkommen ceteris paribus steigt. Stellen
Sie graphisch dar und erläutern sie, wie sich die Haushaltsnachfrage nach den beiden
Gütern normalerweise ändert.
d) Unterstellen Sie, dass das Gut 2 ein lebensnotwendiges Grundnahrungsmittel ist.
Welche Reaktion auf Einkommenserhöhungen sind in diesem Fall zu erwarten?
92 2 Marktlehre
3. Der optimale Verbrauchsplan eines Haushaltes (Haushaltsgleichgewicht) gibt an, wie
der Haushalt den für Konsum bestimmten Teil seines Einkommens bestmöglich auf den
Kauf verschiedener Güter verteilt.
a) Skizzieren Sie in einer geeigneten Graphik fur den 2-Güter-Fall den optimalen
Verbrauchsplan.
b) Erläutern Sie anhand des Diagramms, wie die Lage des optimalen Verbrauchsplans
durch die Änderung des Preises für das Gut 1 beeinflusst werden kann. Stellt der
von Ihnen gezeichnete Fall ein typisches oder ein atypisches Verhalten des Haushaltes
dar?
c) Unterstellen Sie nun, das für Konsum verfügbare Einkommen nehme zu. Erläutern
Sie (ohne Diagramm), wie die Nachfrage nach dem Gut 1 jeweils reagiert, wenn
Gut 1 superior ist und wenn es inferior ist. Bitte erläutern Sie dabei auch die Begriffe
„superior" und „inferior".
4. Im folgenden Diagramm ist ein Haushaltsgleichgewicht dargestellt. Skizzieren Sie, wie
sich normalerweise eine Preiserhöhung beim Gut 1 auswirkt und stellen Sie den Einkommens
· und Substitutionseffekt dar. Erläutern Sie die Bedeutung dieser Effekte.
5. Ein Getränkehändler bietet verschiedene Getränke an, möchte aber seine Angebotspalette
weiter ausbauen. Aus Marktstudien ist ihm bekannt, dass die Einkommenselastizität λ
für die von ihm angebotenen Getränke
bei λ = 0 für Mineralwasser,
bei λ = -0,5 für einfache Tischweine und
bei λ = 1,5 für qualitativ hochwertigere Weinsorten liegt.
a) Definieren Sie die Einkommenselastizität und erläutern Sie, welche Informationen
Sie aus den Zahlenwerten ableiten können.
b) Im Zuge des allgemeinen Einkommenswachstums rechnet der Unternehmer damit,
dass auch seine Kunden im nächsten Jahr (bei konstanten Preisen) eine Einkorn2.1
Einführung in die Theorie des Haushalts 93
menserhöhung erzielen können. Wie würden Sie an seiner Stelle die Angebotspalette
umstrukturieren? (Begründung)
c) Definieren Sie die direkte Preiselastizität der Nachfrage. Welche Größenordnung
der direkten Preiselastizität würden Sie bei den oben genannten c.p. Getränken erwarten?
6. Wie groß wäre in den folgenden Fällen die direkte Preiselastizität der Nachfrage in Bezug
auf Bier?
bei einem Menschen, der nie Alkohol trinkt
bei einem Biertrinker, der auf jeden Fall abends eine Flasche Bier trinkt,
bei einem Biertrinker, der seinen Bierkonsum halbiert, wenn der Preis um 10% steigt
Mit welcher Umsatzveränderung muss ein Bieranbieter normalerweise rechnen, der seinen
Preis um 25% erhöht und der weiß, dass seine Kunden eine direkte Preiselastizität
der Nachfrage von -1,5 haben? Sollte man dem Anbieter zur Preiserhöhung raten?
7. Wie ändert sich die Marktnachfragekurve nach Mittelklasse-PKW, wenn die folgenden
Änderungen auftreten?
aufgrund der konjunkturellen Lage erwarten die Konsumenten Einkommensverluste
attraktive Konkurrenzprodukte aus dem Ausland werden verstärkt nachgefragt
Umweltprobleme bei der Produktion werden stärker öffentlich diskutiert
es werden langfristig anhaltend hohe Benzinpreise erwartet
der öffentliche Personennahverkehr wird qualitativ verbessert und die Preise werden
gesenkt
8. Welche Einkommens- und Preiselastizitätswerte (Vorzeichen und Größenordnung) erwarten
Sie bei folgenden Produkten? Handelt es sich um superiore oder um inferiore
Güter?
Brot, Markenkleidung, Luxuslimousinen, Surfbretter, Wohnungen mit eher geringer
Miete, fair gehandelter Tee
9. Es gelte die im folgenden Diagramm dargestellte anomale Nachfragefunktion fur ein
Konsumgut.
ρ
> X
a) In welchen Fällen ist eine solche Nachfragereaktion denkbar (Beispiel)?
b) Welchen Wert hat die direkte Preiselastizität der Nachfrage in diesem Fall?
c) Welche Konsequenz hat dieses Nachfrageverhalten für einen Anbieter, der Preiserhöhungen
durchsetzen möchte?
10. In einem Zwei-Güter-Diagramm seien eine Indifferenzkurve und eine Budgetlinie dargestellt.
a) Welche Bedeutung haben diese beiden Kurven? Warum realisiert der Haushalt im
Punkt G sein Nutzenmaximum?
94 2 Marktlehre
b) Wegen einer Mehrwertsteuererhöhung steigen die Preise der beiden Güter c.p. um
5% steigen. Wie ändert sich die Grafik in diesem Fall und wie wird sich das Haushaltsgleichgewicht
normalerweise verändern?
c) Der Haushaltstheorie liegt unter anderem die Annahme des rationalen Käuferverhaltens
zugrunde. Wie ist vor diesem Hintergrund die Tatsache zu beurteilen, dass
Käufer manchmal durch Werbemaßnahmen zum Kauf eines Gutes veranlasst werden,
ohne die Eigenschaften des Gutes genau zu kennen?
11. Der Finanzminister möchte seine Steuereinnahmen erhöhen, indem er eine Verbrauchssteuer
erhöht. Er hat die Wahl, entweder die Mineralölsteuer zu erhöhen oder eine Steuer
auf Kinokarten einzuführen. In beiden Fällen geht er davon aus, dass diese Steuern zu
steigenden Preisen fuhren werden. Wovon hängt es ab, wie hoch die zusätzlichen Steuereinnahmen
ausfallen.
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung
Lernziele
In diesem Kapitel
verstehen Sie die Zusammenhänge zwischen Faktoreinsatz und Güterproduktion sowie
die Bedeutung der Substituierbarkeit von Produktionsfaktoren und erkennen, wie die
Kosten des Unternehmens mit dem Produktionsprozess zusammenhängen,
lernen Sie die Überlegungen zur Kostenminimierung und zur Herleitung der Kostenfunktion
kennen.
lernen Sie unterschiedliche Kostenverläufe kennen und verstehen, wie Gesamtkosten,
Durchschnittskosten und Grenzkosten zusammenhängen.
vollziehen Sie die Überlegungen zur optimalen Planung des Güterangebots nach und
unterscheiden dabei zwischen kurz- und langfristiger Angebotsbereitschaft,
verstehen Sie kurz- und langfristige Preisuntergrenzen.
beurteilen Sie mögliche Auswirkungen von Datenänderungen auf das Verhalten von
Anbietern.
vollziehen Sie die Herleitung der Marktangebotskurve aus individuellen Angebotskurven
einzelner anbietender Unternehmen nach.
Unternehmen sind Wirtschaftseinheiten, die durch Kombination der Produktionsfaktoren
Güter herstellen und im Rahmen der Angebotsplanung auf Gütermärkten anbieten. Sie treten
auf den Güter- und Faktormärkten mit Haushalten und mit anderen Unternehmen in Tauschbeziehungen.
Auf den Faktormärkten fragen sie die Produktionsfaktoren Arbeit, Boden und
Kapital nach; auf den Gütermärkten bieten sie die hergestellten Produkte oder Dienstleistungen
an. Die Existenz von Unternehmen erklärt sich durch Vorteile der Arbeitsteilung und
Spezialisierung.
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 95
In diesem Kapitel geht es primär um die Erklärung des Angebots der Unternehmen auf Gütermärkten.
Im Verlauf der Produktions- und Absatzprozesse werden dabei interne Entscheidungen
getroffen, deren Zustandekommen im Folgenden nicht näher betrachtet wird. Unternehmensinterne
Kompetenzverteilung, Zielkonflikte und Reibungen bzw. Ineffizienzen, die
durch Interessengegensätze zwischen Anteilseignern, Management und Belegschaft entstehen
können, bleiben unberücksichtigt. Unternehmen werden insofern - ebenso wie zuvor die
Haushalte - als „black box" angesehen.
Im Folgenden werden Unternehmen betrachtet, die kurzfristig, d.h. periodenbezogen danach
streben, ihre Gewinne zu maximieren. Andere Ziele wie z.B. langfristige Gewinnerzielung,
Rendite, Umsatz bzw. Marktanteil oder Gestaltung des Leistungsprogramms (z.B. Diversifikation),
sowie der Verzicht auf Optimierung (z.B. Streben nach Mindestgewinn) werden
nicht in die Überlegungen einbezogen.
Da sich der Gewinn als Differenz zwischen Erlös (Produkt aus Absatzpreis und Absatzmenge)
und Kosten (mit Preisen bewerteter Einsatz an Produktionsfaktoren) ergibt, muss das
Unternehmen zum einen den Faktorverbrauch und die daraus resultierenden Kosten im Blick
haben und zum anderen die erzielbaren Absatzmengen und Absatzpreise. Dementsprechend
wird zunächst der technische Zusammenhang zwischen Faktoreinsatz und Gütererzeugung
dargestellt (Produktionstheorie). Danach folgt die Analyse produktionsbedingter Kosten
(Kostentheorie) und schließlich die Analyse des Gewinns im Zusammenhang mit der Planung
des Güterangebots.
Um das Optimierungskalkül gewinnmaximierender Unternehmen besser darstellen zu können,
geht die Argumentation von folgenden vereinfachenden Annahmen aus:
Die Betrachtung ist kurzfristig. Es gilt die c.p.-Klausel. Beispielsweise ist der Stand der
Produktionstechnik konstant, d.h. es gibt (kurzfristig) keinen technischen Fortschritt.
Das betrachtete Unternehmen stellt nur ein Produkt her (Einproduktunternehmen).
Die Betriebsgröße ist gegeben, sie wird nicht durch Erweiterungsinvestitionen verändert.
2.2.1 Produktionstheorie
Die Produktionstheorie betrachtet den mengenmäßigen Zusammenhang zwischen Faktoreinsatzmengen
und Güterproduktion, also die technischen Bedingungen, die ein Unternehmen
nutzen kann.
Dabei werden variable und fixe Produktionsfaktoren unterschieden. Der Einsatz variabler
Faktoren ändert sich mit der Produktionsmenge (z.B. Material, Vorprodukte, Leiharbeitnehmer).
Der Einsatz fixer Produktionsfaktoren variiert kurzfristig nicht mit der Produktionsmenge.
Langfristig werden unter Umständen auch fixe Faktoren variabel (wenn z.B. Mietverträge
auslaufen oder unkündbare Mitarbeiter „in Rente" gehen und über den Umfang des
Arbeitseinsatzes neu entschieden werden kann).
96 2 Marktlehre
Unter der Voraussetzung, dass bei der Produktion nur zwei variable Faktoren zum Einsatz
kommen und das Produkt und die Faktoren homogen und beliebig teilbar sind, lässt sich der
Zusammenhang zwischen Faktoreinsatzmengen (vi,v2) und Ausbringungsmenge (x) durch
eine Produktionsfunktion des Typs
x = f(v,,v2)
beschreiben. Dieser dreidimensionale Zusammenhang kann zu einer Betrachtung von zwei
Variablen vereinfacht werden, wenn man eine der Größen als konstant unterstellt. Dabei sind
folgende Varianten denkbar:
(1) Müssen aus technischen Gründen die variablen Produktionsfaktoren immer in einem
festen Verhältnis zueinander eingesetzt werden (limitationale Produktionsfunktion), so
lässt sich untersuchen, wie die Ausbringungsmenge χ sich ändert, wenn der gesamte Faktoreinsatz
variiert (Niveauvariation). So gehören z.B. bei der Herstellung bestimmter Tische zu
einer Platte immer vier Tischbeine. Die Ausbringungsmenge kann erhöht werden, wenn man
den Faktoreinsatz in der Relation 1:4 vervielfacht.
(2) Bei vielen Produktionsprozessen kann die Herstellung einer bestimmten Gütermenge mit
verschiedenen Kombinationen der variablen Faktoren erfolgen, z.B. eher arbeitsintensiv oder
eher kapitalintensiv (etwa mit Fertigungsrobotern), d.h. die variablen Faktoren können sich
in gewissem Maß ersetzen bzw. substituieren (substitutionale Produktionsfunktion). In
diesem Fall ist es sinnvoll zu untersuchen, mit welchen unterschiedlichen Faktorkombinationen
eine gegebene Produktionsmenge produziert werden kann (Faktorsubstitution). Langfristig
und volkswirtschaftlich ist Substituierbarkeit realistischer als kurzfristig bzw. „betrieblich",
weil sich im Zuge des technischen Fortschritts die Faktoreinsatzrelationen normalerweise
ändern.
(3) Bei isolierter bzw. partieller Variation hängt der Effekt auf den Output χ bei konstant
gehaltenem Einsatz des variablen Faktors v2 nur von der Variation des Faktors vi ab (partielle
Faktorvariation). Formal ergibt sich die Funktion x(vj), graphisch eine Produktionsfunktion
bei partieller Faktorvariation, deren Steigung (dx/dv,) angibt, wie stark die Ausbringungsmenge
sich erhöht, wenn die Einsatzmenge des variablen Faktors bei Konstanz des
zweiten Faktors erhöht wird. Die Ertragsänderung wird als Grenzertrag des betrachteten
Faktors bezeichnet. Abb. 2.12 zeigt zwei mögliche Verläufe der Produktionsfunktion bei
partieller Faktorvariation.
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 97
Abb. 2.12: Produktionsfunktion bei partieller Faktorvariation
Im linken Diagramm ist eine degressive Produktionsfunktion dargestellt: Bei zunehmendem
Faktoreinsatz Vi nimmt der Zuwachs der Produktionsmenge von Anfang an ab (abnehmende
Grenzerträge). Dies trifft z.B. auf einen Erntehelfer zu, der wegen Müdigkeit mit zunehmender
Arbeitszeit immer weniger leistet.
Im rechten Diagramm ist die Produktionsfunktion eines variablen Faktors mit erst zunehmendem,
dann abnehmendem und schließlich negativem Grenzertrag abgebildet. Grafisch
entspricht der Grenzertrag der Tangente an die Produktionsfunktion. Mit steigendem Faktoreinsatz
nimmt die Produktionsmenge erst beschleunigt (Phase I), dann verlangsamt zu (Phase
II und III) und schließlich sogar ab (Phase IV). Dieser Verlauf wird als Ertragsgesetz bzw.
als ertragsgesetzliche Produktionsfunktion bezeichnet. Ein Beispiel ist der Düngereinsatz.
Die ertragssteigernde Wirkung des Düngers nimmt zunächst zu. Die Phase I endet mit dem
Maximum des Grenzertrags (Wendepunkt der Produktionsfunktion), bei Überschreiten der
zugehörigen Einsatzmenge des Faktors vi nimmt der Grenzertrag aber ab (Phase II). Am
Ende der Phase II befindet sich das Maximum des Durchschnittsertrags x/vi. In Punkt A
erreicht der Fahrstrahl aus dem Ursprung als Tangente an die Produktionsfunktion die maximale
Steigung, das Verhältnis x/vi ist hier maximal. Hier entsprechen sich der Grenzertrag
und der Durchschnittsertrag. Mit steigender Einsatzmenge des Faktors Vi (rechts von Punkt
A) nehmen sowohl der Durchschnittsertrag als auch der Grenzertrag weiter ab. Im Maximum
der Produktionsfunktion ist der Grenzertrag null. Schließlich wird der Grenzertrag des Düngers
negativ („Überdüngung"), die Erntemenge sinkt dann sogar (Phase IV).
Nachfolgend werden die limitationale und die substitutionale Produktionsfunktion näher
beschrieben.
2.2.1.1 Limitationale Produktionsfunktion
Bei limitationaler Produktionsfunktion mit vorgegebenem festem Einsatzverhältnis zweier
variabler Faktoren kann - ausgehend von der optimalen Faktorkombination - die Produktionsmenge
nur erhöht werden, wenn von beiden Faktoren mehr eingesetzt wird. In diesem
98 2 Marktlehre
Fall ist partielle Faktorvariation nicht sinnvoll. Abb. 2.13 zeigt im linken Diagramm, wie die
Ausbringungsmenge sich ändert, wenn die Einsatzmenge des Faktors vi bei Konstanz des
zweiten Faktors zunimmt. Im Bereich I ist Faktor vj „Engpassfaktor". Ein Faktormehreinsatz
steigert das Produktionsergebnis. In Punkt Ρ ist das sinnvolle Einsatzverhältnis vi/v2 erreicht.
In Bereich II ist Faktor v2 Engpassfaktor. Faktor vi ist Überschussfaktor, dessen Mehreinsatz
die Produktionsmenge nicht verändert. Eine Erhöhung des Faktoreinsatzes v, ist also Verschwendung,
während im Bereich I der Faktor v2 verschwendet wird.
Abb. 2.13 zeigt rechts Linien von Faktoreinsatzkombinationen, die zum gleichen Produktionsergebnis
führen. Diese Linien heißen Isoquanten. Unterschiedliche Ausbringungsmengen
lassen sich durch ein Isoquantensystem darstellen. Im „Eckpunkt" der Isoquante (z.B.
Punkt A für die Menge x') ist die Faktoreinsatzmischung v2/vi jeweils optimal. Dies lässt
sich auch ohne Kenntnis von Kosten erkennen. Die Isoquante verläuft vom Eckpunkt aus bei
Mehreinsatz von v2 (von Vi) waagrecht (senkrecht). Vom Eckpunkt aus wäre isolierter bzw.
partieller Mehreinsatz von vi oder v2 also ohne jeden Mengeneffekt, d.h. eine Verschwendung.
Anders gesagt: nur der Eckpunkt der Isoquante ist technisch effizient, nur hier erfolgt
eine Produktion entsprechend dem ökonomischen Prinzip. Im gezeigten Fall ist die Verbindungslinie
aller Eckpunkte eine Ursprungsgrade (konstante optimale Faktoreinsatzrelation
v]/v2). Vorstellbar sind auch limitationale Produktionsfunktionen, bei denen die optimale
Faktoreinsatzkombination mit der Ausbringungsmenge variiert. Beispielsweise kann eine
Spedition, die nur Transporte im Nahbereich durchführt, einen LKW mit einem Fahrer besetzen.
Werden Transporte über weitere Strecken angeboten, müssen jedoch die LKW oft
mit 2 Fahrern besetzt werden.
Abb. 2.13: Limitationale Produktionsfunktion bei partieller Faktorvariation und Isoquanten
2.2.1.2 Substitutionale Produktionsfunktion
Bei einer substitutionalen Produktionsfunktion kann die „Faktoreinsatzmischung" geändert
werden, ohne dass sich der Output ändert. Für jedes Outputniveau lässt sich dann darstellen,
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 99
mit welchen unterschiedlichen Faktoreinsatzkombinationen es hergestellt werden kann. Ohne
nähere Kenntnis der Kosten kann in diesem Fall nicht beurteilt werden, welche dieser Faktoreinsatzkombinationen
im Sinne des ökonomischen Prinzips optimal ist. Die in Abb. 2.14
dargestellten Isoquanten haben folgende Eigenschaften:
negative Steigung: die Faktoren ersetzen sich in ihrer „Produktionswirkung". Der negative
Wert der Steigung dvi/dv2 zeigt an, wie stark der Einsatz des Faktors v2 zur Aufrechterhaltung
des Produktionsniveaus erhöht (reduziert) werden muss, wenn der Einsatz
von vi sinkt (steigt). Die Isoquantensteigung dv1/dv2 wird auch als Grenzrate der
technischen Substitution (GdtS) bezeichnet.
zum Ursprung gekrümmter Verlauf: wenn bzw. weil beide variablen Faktoren durch
abnehmende Grenzerträge gekennzeichnet sind, nimmt auch ihre „Ersetzungskraft" in
Bezug auf den jeweils anderen variablen Faktor ab.
Isoquanten fur höhere Ausbringungsmengen (etwa I" in Abb. 2.14) verlaufen oberhalb
bzw. „außerhalb" von Isoquanten fur niedrige Ausbringungsmengen (etwa I').
Begrenzte Substituierbarkeit der Faktoren (periphere Substitution): auf keinen der
beiden Faktoren kann ganz verzichtet werden. Die Isoquanten haben keinen Achsenabschnitt.
(Denkbar wäre auch eine vollständige Substituierbarkeit, d.h. Isoquanten mit einem
Achsenabschnitt. Dann könnte die Produktion auch mit einem der beiden variablen
Faktoren erfolgen).
Isoquanten schneiden sich nicht: eine bestimmte Faktoreinsatzkombination kann nicht
zugleich zwei Outputniveaus darstellen.
Abb. 2.14: Isoquanten einer (begrenzt) substitutionalen Produktionsfunktion
Abb. 2.15 zeigt die Wirkungen einer Faktorvariation bei substitutionaler (links) und bei limitationalen
(rechts) Produktionsfunktion, ausgehend jeweils vom Faktoreinsatzpunkt A:
proportionaler Faktormehreinsatz (A-»B): Die proportionale Ausdehnung des Einsatzes
aller Faktoren (totale Faktorvariation bzw. Niveauvariation des Faktoreinsatzes)
100 2 Marktlehre
erhöht die Produktionsmenge. Sowohl bei der limitationalen Produktionsfunktion (Abb.
2.15 rechts) als auch bei einer substitutiven Produktionsfunktion (Abb. 2.15 links) wird
eine höhere Isoquante bzw. eine höhere Ausbringungsmenge erreicht. Die Zunahme der
Produktion kann proportional zum Faktormehreinsatz, oder über- oder unterproportional
sein; die Produktionsfunktion weist dann konstante, zu- oder abnehmende Skalenerträge
auf.
partielle Faktorvariation (A-»C oder A-»D): bei limitationaler Produktionsfunktion
ändert sich die Ausbringungsmenge nicht (Abb. 2.15 rechts), eine Ertragssteigerung
wird nur bei substitutionaler Produktionsfunktion erzielt (Abb. 2.15 links).
Faktorsubstitution vt -» v2(A-»E): bei limitationaler Produktionsfunktion resultiert ein
Ertragsrückgang, da die Faktoren dann in suboptimaler Relation eingesetzt werden. Bei
substitutionaler Produktionsfunktion bleibt der Ertrag unverändert, wenn die Faktorsubstitution
gerade einer Bewegung auf einer Isoquante entspricht.
Abb. 2.15: Faktorvariation
Die Produktionstheorie erlaubt nur im Fall der limitationalen Produktionsfunktion eine Aussage
darüber, welche Faktorkombination dem ökonomischen Prinzip entspricht. Im Fall der
substitutionalen Produktionsfaktoren kann zwar dargestellt werden, welche Faktorkombinationen
möglich sind, aber nicht, welche optimal fur ein gewinnmaximierendes Unternehmen
sind. Insofern muss die Analyse erweitert werden, indem die Preise der Produktionsfaktoren
in die Betrachtung einbezogen werden. Dies geschieht im Rahmen der Kostentheorie, die auf
den dargestellten grundlegenden produktionstechnischen Zusammenhängen aufbaut.
2.2.2 Kostentheorie
Die Produktionskosten eines Unternehmens ergeben sich durch Multiplikation der Faktoreinsatzmengen
mit den jeweiligen Faktorpreisen (bewerteter Faktoreinsatz bzw. Faktor2.2
Einführung in die Theorie der Unternehmung 101
verbrauch). Die Kosten sind somit produktionstheoretisch begründet. Die nachfolgend dargestellte
Kostenanalyse erfolgt unter einschränkenden Annahmen. Betrachtet werden nur
tatsächlich anfallende Kosten des Faktoreinsatzes bzw. des Faktorverbrauchs. Alternativ-
bzw. Opportunitätskosten, d.h. entgangene Erträge bei alternativer Verwendung
der Faktoren (z.B. kalkulatorischer Unternehmerlohn) werden nicht berücksichtigt,
private bzw. interne, in Kalkulation erfasste Kosten der Produktion. Externe bzw.
soziale Kosten der Produktion, die bei „Unbeteiligten" entstehen und das Unternehmen
nicht direkt belasten, werden nicht berücksichtigt.
im laufenden Betrieb, d.h. bei gegebener Betriebsgröße bzw. gegebenem Faktoreinsatz
anfallende Kosten. Eine langfristige Kostenbetrachtung schließt demgegenüber auch die
bei Änderung der Betriebsgröße (z.B. bei Investitionen) anfallenden Kosten ein.
aktuelle und insofern entscheidungsrelevante Kosten. Demgegenüber sind versunkene
Kosten (früherer Investitionen) fur heutige Entscheidungen irrelevant.
Die betrachteten internen Kosten bestehen aus fixen Kosten (Kf), die auf dem Einsatz fixer
Faktoren beruhen (z.B. Mieten, Löhne unkündbarer Mitarbeiter usw.) und durch Variation
der Produktionsmenge kurzfristig nicht beeinflussbar sind, sowie variablen Kosten (Kv), die
mit der Produktionsmenge variieren und nicht anfallen, wenn die Produktion ruht. Die fixen
Kosten können als Kosten der Betriebsbereitschaft angesehen werden. Sie werden von der
Betriebsgröße bzw. Kapazität des Unternehmens und vom gewählten Produktionsverfahren
bestimmt. Neue Produktionsverfahren ändern im Regelfall auch die Höhe der fixen Kosten.
2.2.2.1 Kostenfunktion bei substitutionaler Produktionsfunktion
Bei einer substitutionalen Produktionsfunktion kann eine bestimmte Outputmenge mit unterschiedlichen
Faktorkombinationen hergestellt werden. Die produktionstheoretische Betrachtung
ermöglicht dann noch keine Entscheidung für eine bestimmte Faktorkombination. Vielmehr
sind auch die Faktorpreise zu berücksichtigen. Die Kostenfunktion enthält fixe und - in
Abhängigkeit von den Einsatzmengen ν der variablen Faktoren und von deren Preisen ρ -
variable Kosten. Bei zwei variablen Faktoren gilt:
K(vi,v2) = Kf + pi ·ν , + ρ 2 ·ν 2
Das gewinnmaximierende Unternehmen sucht nun fur jede Produktionsmenge die kostenminimale
Faktoreinsatzkombination bzw. die minimalen Kosten. Um die Minimalkostenkombination
fur eine Produktionsmenge χ zu ermitteln, werden zunächst alle (technisch gegebenen)
Produktionsmöglichkeiten betrachtet. Im Fall abnehmender Ertragszuwächse ist die
Isoquante konvex gekrümmt, (vgl. Abb. 2.16).
Beispiel: Ein Bauer, der ein Weizenfeld gegebener Größe abernten will (x), sucht die beste
Einsatzkombination fur eine Erntemaschine (vi) und einen Landarbeiter (v2), die jeweils
stundenweise zu bezahlen sind. Abnehmende Ertragszuwächse bedeuten hier, dass der Landarbeiter
bei „Dauereinsatz" ermüdet und die Erntemaschine am Schluss in den Ecken des
Feldes weniger produktiv ist.
102 2 Marktlehre
Ferner müssen die Kosten berücksichtigt werden. Alle Faktorkombinationen, die bei gegebenen
Faktorpreisen dieselben Kosten verursachen, lassen sich im Zwei-Faktor-Diagramm als
Isokostenlinie darstellen.
Der Bauer des obigen Beispiels kann, wenn eine Erntemaschinenstunde 100 € kostet
(pi = 100) und eine Landarbeiterstunde 50 € (p2 = 50), bei einem Budget von 1.000 € beispielsweise
10 Maschinenstunden oder 20 Landarbeiterstunden oder 5 Maschinenstunden
und 10 Landarbeiterstunden einsetzen. Bei höherem Budget können entsprechend mehr Faktoreinheiten
eingesetzt werden.
Graphisch ergeben sich die in Abb. 2.16 dargestellten Isokostenlinien. Je höher das Budget,
desto weiter außen verläuft die zugehörige Isokostenlinie. Der Verlauf der Isokostenlinien
lässt sich formal herleiten. Dafür ist die angesprochene Kostenfunktion K(vi,v2) nach vi
aufzulösen:
ν, = K/p, - v2 · (p2/pi)
Bei v2 = 0 ergibt sich für V] der Achsenabschnitt: V] = K/p,. Je höher das verfügbare Budget
bzw. die akzeptierte Kostensumme K, desto höher ist dieser Achsenabschnitt, desto weiter
außen verläuft die entsprechende Isokostenlinie. Die Steigung der Isokostenlinie ergibt sich
dv,/dv2 = - (p2/pi)
Die kostenminimierende Faktoreinsatzkombination Vj* und v2* ergibt sich für die Produktionsmenge
χ im Tangentialpunkt der betrachteten Isoquante Io mit der niedrigstmöglichen
Isokostenlinie. Die Minimalkostenkombination (MKK) befindet sich also dort, wo die Steigungen
von Isoquante und Isokostenlinie übereinstimmen (vgl. Abb. 2.16). In Punkt A wird
zwar auch die Produktionsmenge χ hergestellt, aber zu höheren Kosten. A liegt auf einer
höheren Isokostenlinie. Ausgehend von A lassen sich bei gleicher Produktionsmenge die
Kosten solange senken, bis auf der Isoquanten der Punkt erreicht wird, der die am nächsten
zum Ursprung liegende Isokostenlinie tangiert. Dann wird bei gegebenen Faktorpreisen die
geringste Kostensumme verursacht.
Die Steigung der Isokostenlinie entspricht dem negativ reziproken Verhältnis der Faktorpreise,
die Steigung der Isoquanten entspricht der Grenzrate der technischen Substitution, die
auch negativ ist, da bei einer Bewegung auf der Isoquanten immer von einem Faktor mehr
und vom anderen weniger eingesetzt wird. Die Bedingung für die Minimalkombination
lautet daher
dvi/dv2 = GdtS = -p2/pi
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 103
V , ·
- >
I,
V.
Abb. 2.16: Minimalkostenkombination
Diese Bedingung der Minimalkostenkombination lässt sich formal näher interpretieren. Bei
einer Bewegung auf einer Isoquante, z.B. von Punkt A nach Β gilt in Bezug die Änderungen
der Faktoreinsatzmengen: Die Verringerung der Einsatzmenge des Faktors V! wird durch den
Mehreinsatz des Faktors v2 ausgeglichen, so dass insgesamt die Ausbringungsmenge entlang
der Isoquanten konstant bleibt. Die Ertragsänderung entlang der Isoquanten lässt sich unter
Berücksichtigung der Grenzerträge der variablen Faktoren (Δχ/Δνί) wie folgt durch das totale
Differential beschreiben:
dx = 0 = dv, · (AcMvi)+dv2 · (Δχ/Δν2)
Durch Umformung erhält man daraus:
dv,/dv2 = - (Δχ/Δν^Δχ/Δν,)
Die (negative) Steigung der Isoquanten, die GdtS, entspricht also dem negativen umgekehrten
Verhältnis der Grenzerträge. Diese entsprechen im Kostenminimum zugleich dem negativen
umgekehrten Preisverhältnis.
GdtS = dv]/dv2 = - (Δχ/Δν2)/(Δχ/^ι) = - p2/p,
Das Verhältnis der Faktorpreise und der Grenzerträge muss also im Optimum gleich sein.
Wäre dagegen der Faktor 2 doppelt so teuer wie Faktor 1, aber nicht ergiebiger, wäre eine
Umschichtung zugunsten von Faktor 1 lohnend. Das Faktorpreisverhältnis bestimmt somit
den optimalen Faktoreinsatz. Durch eine weitere Umformung ergibt sich:
(Äx/zV2)/p2= (ΔχΛ^ι)/ρι
Im Optimum bringt die letzte Geldeinheit in beiden Verwendungen (d.h. fur vj bzw. fur v2)
den gleichen Ertrag (Ausgleich des Grenzertrags des Geldes). Dann würde jede weitere
104 2 Marktlehre
Faktorsubstitution zu einer Kostensteigerung fuhren. Die Umschichtung einer Geldeinheit
von einem Faktor zum anderen ist dann nicht mehr lohnend. Dieses zentrale, dem 2. Gossenschen
Gesetz entsprechende Ergebnis ist auf η Faktoren verallgemeinerbar.
Solange das Kostenminimum noch nicht erreicht ist, lassen sich dagegen die Kosten durch
Umschichtung noch senken. Ist z.B. der „Grenzertrag des letzten €" bei vj größer als bei v2,
lohnt eine Umschichtung von zu vi. Daraufhin sinkt Grenzertrag bei vi und steigt bei v2.
Ein rational handelndes und gewinnmaximierendes Unternehmen wird diese Umschichtung
so lange vornehmen, bis der letzte € in beiden Verwendungen den gleichen Grenzertrag
aufweist.
Während bei der limitationalen Produktionsfunktion stets eine eindeutig „technisch" effiziente
Faktorkombination vorliegt, sind bei substitutiven Produktionsfaktoren die Faktorpreise
mit ausschlaggebend für die Wahl der Faktoreinsatzkombination.
Analog zur Minimum- und Maximumvariante des ökonomischen Prinzips lässt sich die ökonomische
Effizienz in zwei Varianten formulieren. Wird - wie dargestellt - eine gegebene
Ausbringungsmenge mit den geringstmöglichen Kosten produziert, handelt es sich um die
Minimalkostenkombination. Denkbar ist auch, dass bei einer gegebenen Kostensumme -
d.h. bei gegebenen Finanzierungsspielräumen eines Unternehmens - die größtmögliche Produktionsmenge
realisiert werden soll. Gesucht wird dann die Maximalertragskombination.
Dieser formal dem optimalen Verbrauchsplan in der Haushaltstheorie entsprechende Fall
wird nachfolgend nicht weiter betrachtet.
Die Überlegungen zum kostengünstigsten Faktoreinsatz können fur verschiedene Produktionsmengen
durchgeführt werden. Für steigende Produktionsmengen lässt sich eine Abfolge
von Minimalkostenkombinationen herleiten. Abb. 2.17 zeigt vier Minimalkostenkombinationen
(Punkte A, B, C und D). Für beliebige Produktionsmengen existiert eine Verbindungslinie
aller Optima, der Expansionspfad. Höhere Mengen führen dabei zu höheren Kosten.
Abb. 2.17: Expansionspfad
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 105
Der Expansionspfad ordnet bei gegebenen Faktorpreisen und gegebenen Isoquanten jeder
Produktionsmenge die kostenminimale Faktoreinsatzkombination und die jeweils (minimale)
Summe der (variablen) Kosten zu. Über den Expansionspfad lässt sich daher die Kostenfunktion
K(x) herleiten. Den Punkten A bis D des Expansionspfads entsprechen in Abb. 2.18 die
Punkte A' bis D' auf der Kostenfunktion K(x).
Der Verlauf von Expansionspfad und Kostenfunktion hängt von den Eigenschaften der
zugrunde liegenden Produktionsfunktion ab. In Abb. 2.18 verläuft der Expansionspfad linear
aus dem Ursprung. Die optimale Faktoreinsatzrelation kann aber variieren, wenn die Grenzerträge
der beiden Produktionsfaktoren sich mit steigender Ausbringungsmenge ändern. Für
größere Ausbringungsmengen kann z.B. eine kapitalintensivere Fertigung kostenoptimal
Ein linearer Expansionspfad fuhrt bei gleichen Isoquantenabständen zu einer linearen Kostenkurve.
Die Kostenkurve verläuft dagegen progressiv steigend, wenn die Ausbringungsmenge
bei einer Niveauvariation unterproportional steigt bzw. Produktionszuwächse immer
höhere Faktormehreinsätze erfordern. Graphisch würden in Abb. 2.17 die Abstände der Isoquanten
bei steigender Produktionsmenge „auseinander rücken". Die zugrunde liegende
Produktionsfunktion weist dann abnehmende Skalenerträge auf. Abnehmende Abstände der
Isoquanten (zunehmende Skalenerträge) führen umgekehrt zu einer degressiv verlaufenden
Kostenfunktion. Produktionsfunktionen mit zunächst zu-, dann abnehmenden Skalenerträgen
können zunächst degressive, dann progressive Kostenverläufe begründen.
Abb. 2.18: Herleitung der Kostenfunktion K(x)
Bisher wurde das optimierende Unternehmen unter konstanten produktions- und kostenbezogenen
Bedingungen betrachtet. Die Rahmendaten können sich aber ändern. Änderungen der
Produktionstechnik - etwa bei technischem Fortschritt - verändern bzw. verschieben z.B.
die Produktionsfunktion, die daraus abgeleiteten Isoquanten und die Minimalkostenkombina106
2 Marktlehre
tionen, den Expansionspfad und die Kostenfunktion. Die Kostenfunktion K(x) gilt insofern
nur für einen bestimmten „Stand der Technik".
Näher betrachtet seien nun Änderungen bei Faktorpreisen bzw. Faktorpreisrelationen. Ist
Faktorsubstitution möglich, so wird bei steigendem Faktorpreis die Einsatzmenge des verteuerten
Faktors reduziert. Abb. 2.19 zeigt links die Minimalkostenkombination fur unterschiedliche
Faktorpreise pi unter der Annahme, dass das Kostenbudget gegeben ist. Bei
niedrigem Preis pi ist der Achsenabschnitt K/pi groß, die Isokostenlinie verläuft steil bzw.
weit oben, die Minimalkostenkombination liegt in Punkt A. Bei hohem Preis verläuft die
Isokostenlinie dagegen flach bzw. unten, kostenminimal ist dann Punkt B. Die Verbindungslinie
aller derartigen Optima, die Preis-Faktor-Kurve, zeigt, dass c.p. eine Zunahme des
Faktorpreises pi zu einem Mindereinsatz des verteuerten Faktors 1 und zu einer Produktionsdrosselung
auf x' fuhrt.
Abb. 2.19 zeigt rechts die Anpassung an eine Faktorpreisänderung für den Fall, dass die
Produktionsmenge konstant bleiben soll. Um eine konstante Produktion zu realisieren,
muss das Unternehmen bei steigendem Preis pi höhere Kosten in Kauf nehmen. Die entsprechende
Verschiebung der neuen, flachen Isokostenlinie nach außen fuhrt fur die gegebene
Menge χ zum neuen Optimalpunkt C. Dieser ist durch verminderten Einsatz des teurer gewordenen
Faktors vi und vermehrten Einsatz des relativ billiger gewordenen Faktors v2 gekennzeichnet.
Es ist lohnend, den teurer gewordenen Faktor 1 durch Faktor 2 zu substituieren.
Zum Beispiel wird sich das vom Lohn-Zins-Verhältais bestimmte Einsatzverhältnis von
Arbeit und Kapital kurzfristig zugunsten des Kapitals verschieben, wenn der Lohn bei konstantem
Zinsniveau steigt. Im Zuge der Kostenminimierung wird Arbeit durch Kapital ersetzt.
Die Kostenfunktion K(x) gilt somit nur für gegebene Faktorpreise. Darüber hinaus
erhöhen steigende Arbeitskosten langfristig den Anreiz zu Investitionen in arbeitssparende
Technik, Neue Produktionsverfahren gehen dann mit veränderten Kostenfunktionen einher.
Abb. 2.19: Anpassung des F aktoreinsatz es bei F aktorpreisänderung
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 107
Bei limitationaler Produktionsfunktion fuhren Faktorpreisänderungen dagegen nicht zu
Substitution. Hier ist unabhängig von Faktorpreisen immer der Eckpunkt der Isoquante optimal,
Minimalkostenkombinationen, Expansionspfad und Faktornachfrage bleiben bei Änderungen
der Faktorpreise also unverändert.
2.2.2.2 Kostenfunktion bei partieller Faktorvariation
Variiert man in einem Produktionsprozess nur einen variablen Faktor Vi (Bsp. Getreideernte:
gegebene Bodenfläche und Saatgutmenge, variabler Düngereinsatz), so lautet die Kostenfunktion:
K(v,) = Kf+ Kv = Kf + ρ, · ν,
Für ein gewinnmaximierendes Unternehmen stellt sich die Frage, in welcher Weise die Kosten
mit der Ausbringungsmenge χ zusammenhängen. Diese Frage lässt sich wieder produktionstheoretisch
beantworten. Die Produktionsfunktion stimmt für konstanten Faktoreinsatz V2
mit der Funktion χ = f(v0 überein. Setzt man einfach die zugehörige „Umkehrfunktion" Vi =
f°(x) in die Kostenfunktion K(vi) ein, so erhält man bereits die gesuchte Kostenfunktion
K(x):
K(x) = Kf + pi · f (x) .
Grafisch ergibt sich die Funktion K(x) durch „Spiegelung" der Funktion f ^ ) an der 45°-
Achse, anschließende Multiplikation der Faktoreinsatzmengen mit pi und Addition der fixen
Kosten. Diese können bei partieller Faktorvariation durch den Einsatz des konstanten Faktors
verursacht sein. Dies ist in Abb. 2.20 für zwei Fälle dargestellt. Bei konstanten Grenzerträgen
(linkes Diagramm) resultiert eine lineare Kostenfunktion. Beim Ertragsgesetz (rechtes
Diagramm) ergibt sich eine „gespiegelt s-förmig", d.h. erst degressiv, dann progressiv verlaufende
„ertragsgesetzliche" Kostenfunktion. In diesem Fall wächst der variable Faktor
bei steigendem Einsatz zunächst in eine günstige Relation zum Fixfaktor hinein. Bei weiter
steigendem Einsatz wird die Relation wieder ungünstiger.
108 2 Marktlehre
Abb. 2.20: Produktionstheoretische Herleitung der Kostenfunktion bei partieller Faktorvariation
2.2.2.3 Gesamtkosten, Durchschnittskosten und Grenzkosten
Die Kostenverläufe lassen sich anhand unterschiedlicher Kostenbegriffe charakterisieren, die
fur ein nach Gewinnmaximierung strebendes Unternehmen interessant sind.
Neben den Gesamtkosten K(x) sind die Kosten pro Mengeneinheit (Durchschnitts- bzw.
Stückkosten) und die Kosten der zuletzt produzierten Mengeneinheit von Interesse, also die
Kosten, die zusätzlich entstehen, wenn eine Mengeneinheit mehr produziert wird (Grenzkosten).
Während die Gesamtkosten in Geldeinheiten (z.B. €) angegeben werden, sind die
abgeleiteten Kosten jeweils in Geldeinheiten pro Mengeneinheit (z.B. €/ME) notiert (vgl.
Übersicht 2.6).
Gesamtko$ten K(x) e
Gesamte Durchschnitts- bzw. Stückkosten K/x DK €/ME
Durchschnittliche variable Kosten (variable Stückkosten) Kv/X DVK €/ME
Durchschnittliche fixe Kosten (Fixkosten pro Stück) KVx DFK €/ME
Grenzkosten K' bzw.
dK/dx
GK €/ME
Übersicht 2.6: Relevante Kostenzusammenhänge
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 109
Bei einer ertragsgesetzlichen, d.h. erst steil, dann flach, dann wieder steil verlaufenden
Kostenfunktion verlaufen die Grenzkosten (GK) - entsprechend der Steigung der Gesamtkostenkurve
- „u-förmig" (vgl. Abb. 2.21). Die Durchschnittskosten (DK) verlaufen ebenfalls
u-förmig. Sie sind bei einer kleinen Produktionsmenge wegen der Fixkosten zunächst
hoch, nehmen dann mit zunehmender Produktionsmenge ab („Fixkostendegression") und
steigen wieder, wenn die Grenzkosten das Niveau der Stückkosten übersteigen.
GK
Abb. 2.21: Grenz- und Durchschnittskosten bei „ertragsgesetzlichem" Kostenverlauf
Die GK-Kurve schneidet die DK-Kurve in deren Minimum. Dies ist wie folgt erklärbar:
Links vom DK-Minimum liegen die Grenzkosten unter den Durchschnittskosten. Dann sind
die Kosten einer zusätzlich produzierten Einheit geringer als die Durchschnittskosten bei
dieser Produktionsmenge. Die Durchschnittskosten sinken, wenn diese zusätzliche Mengeneinheit
produziert wird. Rechts vom DK-Minimum liegen die Grenzkosten über den Durchschnittskosten,
so dass bei der Mengenausweitung die Durchschnittskosten steigen. Das
Minimum der Durchschnittskosten muss daher gerade im Schnittpunkt mit den Grenzkosten
liegen. Wegen der minimalen Durchschnittskosten spricht man in Bezug auf die mit diesem
Punkt verbundene Produktionsmenge auch vom Betriebsoptimum (BO).
Die Kurve der variablen Durchschnittskosten (DVK) verläuft unterhalb der DK-Kurve, aber
ebenfalls u-förmig. Der Abstand zwischen den gesamten Durchschnittskosten und den variablen
Durchschnittskosten entspricht dem Fixkostenanteil pro Mengeneinheit; er muss also
mit steigender Ausbringungsmenge abnehmen. Niedrige (hohe) Grenzkosten ziehen die
variablen Durchschnittskosten nach unten (oben), das DVK-Minimum befindet sich daher im
110 2 Marktlehre
Schnittpunkt mit der Grenzkostenkurve. Aus später zu erläuternden Gründen liegt hier das
Betriebsminimum (BM) vor.
Bei der linearen Kostenfunktion verlaufen die gesamten Durchschnittskosten bei wachsender
Ausbringungsmenge durchgängig fallend, da die Fixkosten auf größere Mengen verteilt
werden können (Fixkostendegression). Dies wird auch als Gesetz der Massenproduktion
bezeichnet. Die Grenzkosten und die variablen Stückkosten stimmen dann überein und verlaufen
parallel zur x-Achse, sind also unabhängig von der Produktionsmenge konstant (vgl.
Abb. 2.22). Sie entsprechen den variablen Stückkosten. Die in Abb. 2.22 jeweils dargestellte
senkrechte Linie ist als Kapazitätsgrenze zu deuten, x' ist die maximal mögliche Ausbringungsmenge
des betrachteten Unternehmens.
Abb. 2.22: Kostenverläufe bei ¡¡nearer Gesamtkostenkurve
2.2.3 Angebotsplanung
2.2.3.1 Individuelle Angebotsfunktion
Vor dem Hintergrund der dargestellten Überlegungen zur Kostenminimierung lässt sich nun
die Angebotsplanung des gewinnmaximierenden Unternehmens darstellen. Bei Konstanz
sonstiger Einflussgrößen ergibt sich der Gewinn in Abhängigkeit von χ als:
G(x) = E(x) - K(x)
Unterstellt ist, dass K(x) fur jedes Ausbringungsniveau die zugehörigen geringstmöglichen
Kosten angibt. Ist der fur das produzierte Gut auf dem Absatzmarkt erzielbare Marktpreis ρ
konstant bzw. von Anbieter nicht beeinflussbar, ist das betrachtete Unternehmen insofern
also Preisnehmer bzw. Mengenanpasser, gilt
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 111
Ε = ρ · x, also:
G(x) = ρ · χ - K(x)
Notwendige Bedingung für ein Gewinnmaximum ist dann:
dG/dx = 0 -> ρ - dK/dx = 0 p = dK/dx
Die Preis=Grenzkosten-Regel besagt als Outputregel: Preisnehmende Unternehmen dehnen
die Angebotsmenge so weit aus, dass der auf dem Absatzmarkt erzielbare Marktpreis die
Grenzkosten gerade noch deckt.
Bei ertragsgesetzlicher Kostenfunktion lässt sich die Angebotsplanung anhand von Abb.
2.23 und 2.24 erläutern. Der Gewinn G(x) ergibt sich in Abb. 2.23 als senkrechter Abstand
zwischen Erlösfunktion E(x) und Kostenfunktion K(x). Aus Sicht eines Preisnehmers verläuft
die Erlösfunktion linear aus dem Ursprung mit der Steigung p; im dargestellten Fall
verläuft sie zum Teil oberhalb der Kostenkurve. Der Gewinn ist maximal, wenn der Abstand
zwischen E und Κ maximal ist und zugleich die Erlöskurve oberhalb der Kostenkurve liegt.
In Punkt A hat die Gewinnfunktion einen Maximalpunkt, ihre Steigung ist null (dG/dx = 0)
Im Verlustmaximum (Punkt B) ist die Steigung der Gewinnfunktion zwar auch null, aber die
Kostenkurve liegt oberhalb der Erlöskurve.
E
Κ
G "
χ
Β
> ι
Abb. 2.23: Erlös-, Kosten- und Gewinnfunktion
Abb. 2.24 zeigt den gleichen Sachverhalt anhand der Stückkosten- bzw. Grenzkostenkurve.
Die Grenzkosten einer ertragsgesetzlichen Kostenkurve verlaufen u-förmig, der Preis lässt
sich als waagrechte Preislinie darstellen. Bei Preis ρ erfüllt Punkt A* die Preis=Grenzkosten112
2 Marktlehre
Regel; χ* ist die gewinnmaximierende Menge (das im absteigenden Ast der Grenzkostenkurve
liegende Verlustmaximum ist nicht dargestellt). Die Planung der Angebotsmenge
hängt vom erzielbaren Marktpreis ab: bei einem Preisrückgang von ρ auf p' verschiebt sich
das Gewinnmaximum gemäß Grenzkosten=Preis-Regel von A* auf A', die vom gewinnmaximierenden
Unternehmen angebotene Menge sinkt von x* auf x'.
GK
Abb. 2.24: Angebotsplanung eines Preisnehmers bei ertragsgesetzlichem Kostenverlauf
Eine Verallgemeinerung dieser Überlegung lautet: der aufsteigende Ast der Grenzkostenkurve
bestimmt bei unterschiedlichen Preisen auf dem Absatzmarkt die jeweilige gewinnmaximierende
Menge. Er entspricht insofern der Angebotskurve eines Unternehmens, welches
den Markpreis als gegebene Größe hinnimmt.
Es stellt sich allerdings die Frage, inwieweit das Angebot bei rückläufigem Preis aufrechterhalten
wird. Zur Analyse dieser Frage werden in Abb. 2.25 die Durchschnittskostenkurven
DK und DVK ergänzt. In Punkt A* übersteigt der Preis die Stückkosten um die senkrechte
Stückgewinnlinie. Wird dieser Stückgewinn mit der gewinnmaximalen Menge x* multipliziert,
ergibt sich der (in Abb. 2.23 unmittelbar ablesbare) Gewinn in Abb. 2.25 als Fläche.
Bei einem Rückgang des Preises ρ wird die Gewinnfläche kleiner. Bei Preis pl entspricht der
Preis den gesamten Stückkosten, der (Stück-)Gewinn ist bestenfalls gleich 0. Die „verlustvermeidende"
Menge liegt im Minimum der Durchschnittskostenkurve, d.h. im Betriebsoptimum
(BO). Fällt der Preis unter das Minimum der gesamten Stückkosten, ist die Produktion
bzw. das Angebot nur mit Verlust möglich, pl ist daher die Preisuntergrenze bzw. Gewinnschwelle.
Die langfristige Angebotskurve beginnt bzw. endet in Punkt A'.
2.2 Einführung in di e Th e or i e d e r Un t e rn e hmu ng 113
Diese Überlegung gilt allerdings nur langfristig. Bei Preisen zwischen pk und pl macht das
Unternehmen zwar - trotz Anwendung der Preis=Grenzkosten-Regel - Verlust. Der Preis
liegt aber über dem Minimum der variablen Stückkosten. Da das Unternehmen die fixen
Kosten, die Kosten der Betriebsbereitschaft, kurzfristig nicht vermeiden kann, ist es sinnvoll,
weiterzuproduzieren. In dem Umfang, in dem der Preis die variablen Stückkosten (DVK)
übersteigt, ist der Verlust geringer als bei Aufgabe der Produktion, denn ein Teil der Fixkosten
kann gedeckt werden. Erst bei (mittelfristig denkbarem) Abbau der Fixkosten (z.B. Auslaufen
von Miet-/Kreditverträgen, Ausscheiden von Mitarbeitern nach der Kündigungsfrist)
senkt die Aufgabe der Produktion den Verlust.
GK
Abb. 2.25: Preisuntergrenzen eines Preisnehmers bei ertragsgesetzlichem Kostenverlauf
Fällt der Preis allerdings unter das Minimum der variablen Stückkosten, wird der Verlust
durch die Aufrechterhaltung der Produktion über die Fixkosten hinaus vergrößert. Im Minimum
der variablen Stückkosten (Betriebsminimum BM) liegt die verlustminimierende Menge.
Fällt der Preis unter pk, werden nicht einmal mehr die variablen Kosten gedeckt, Produktion
und Angebot werden aufgegeben (daher die Bezeichnung „Betriebsminimum"), der
Verlust wird auf die Höhe der Fixkosten begrenzt. Daher ist pk die kurzfristige Preisuntergrenze
bzw. Produktionsschwelle. Die kurzfristige Angebotskurve beginnt bzw. endet in
Punkt A", also im Betriebsminimum.
Für Unternehmen, die den Marktpreis nicht beeinflussen können, gilt somit im Fall einer
ertragsgesetzlichen Kostenfunktion: Die Angebotskurve entspricht dem aufsteigenden Ast
der Grenzkostenkurve, langfristig ab dem Betriebsoptimum BO bzw. ab der langfristigen
Preisuntergrenze pl, kurzfristig ab dem Betriebsminimum BM bzw. ab der kurzfristigen
Preisuntergrenze pk. Ein positiv steigender Verlauf der Angebotskurve lässt sich also aus
einzelwirtschaftlichen Optimierungsüberlegungen herleiten.
114 2 Marktlehre
Bei einer linearen Kostenfunktion gelten für Unternehmen, die den Marktpreis nicht beeinflussen
können, andere Überlegungen zur Angebotsplanung. Die Grenzkosten sind konstant,
so dass die Preis=Grenzkosten-Regel nicht anwendbar ist. Entweder weicht der Preis von
den Grenzkosten ab (stets ρ Φ GK), oder ρ = GK gilt immer; dann ist die gewinnmaximierende
bzw. verlustminimierende Menge mit dieser Regel nicht bestimmbar. Liegt der Preis
unter den (konstanten) Grenzkosten, verursacht die Produktion bei jeder Produktionsmenge
Verlust, d.h. der Anbieter muss sich vom Markt zurückziehen (vgl. Abb. 2.26). Ist der Preis
höher als die Grenzkosten, dann lohnt es sich, im Falle einer Produktionsaufnahme die maximal
mögliche Produktionsmenge zu realisieren, d.h. an der Kapazitätsgrenze bzw. im
Durchschnittskostenminimum zu produzieren.
Abb. 2.26: Angebot bei linearer Kostenfunktion
Auch in diesem Fall kann allerdings das kurzfristige Verhalten vom langfristigen abweichen.
Die langfristige Angebotskurve entspricht der Kapazitätsgrenze, wenn der Preis die gesamten
Stückkosten übersteigt. Liegt der Preis unter den gesamten Stückkosten, aber über den variablen
Stückkosten (pk < ρ < pi), entsteht ein Verlust, der allerdings kleiner ist als die Fixkosten.
Kurzfristig wird also auch in diesem Fall an der Kapazitätsgrenze angeboten. Erst wenn
der Preis die variablen Stückkosten unterschreitet, wird die Produktion vollständig eingestellt
(vgl. Abb. 2.26). Wenn ein Unternehmen mit linearer Kostenfimktion anbietet, sollte es somit
immer an der Kapazitätsgrenze produzieren, weil hier seine Stückkosten am geringsten
sind. Auch im Fall der linearen Kostenfunktion variiert die Angebotsmenge einzelner Anbieter
mit dem Preis, allerdings nicht kontinuierlich sondern sprungweise: Sobald der Preis die
Grenzkosten (die gesamten Stückkosten) übersteigt, kann der Anbieter kurzfristig (langfristig)
anbieten, er weitet seine Angebotsmenge aber nicht schrittweise aus sondern bietet sofort
die gesamten produzierbare Menge an.
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 115
2.2.3.2 Marktangebotsfunktion
Aus den individuellen Angebotsfunktionen einzelner Unternehmen lässt sich das Marktangebot
aller Unternehmen ermitteln, die zu einem bestimmten Zeitpunkt auf einem Gütermarkt
anbieten. Für den einfachen Fall zweier Anbieter lässt sich aus individuellen Angebotskurven
Al und A2 durch Horizontaladdition die aggregierte (Markt-)Angebotskurve A ermitteln.
Abb. 2.27 zeigt im linken Diagramm individuelle Angebotskurven, im rechten Diagramm
das Marktangebot. Bei Preisen oberhalb von pi ist zunächst nur Anbieter 1, bei Preisen
oberhalb von p2 dann auch Anbieter 2 angebotsbereit. In Höhe von p2 hat A daher eine
„Sprungstelle".
Abb. 2.27: Herleitung der Marktangebotskurve
Ändert sich der Marktpreis ρ auf dem Gütermarkt, passen die gewinnmaximierenden Anbieter
ihre Angebotsmenge entsprechend der Marktangebotskurve an: Bei sinkendem Preis
wählt z.B. jeder einzelne Anbieter nach der Regel Preis=Grenzkosten eine kleinere Angebotsmenge.
Möglicherweise müssen auch einzelne Anbieter die Produktion einstellen, wenn
ihre Preisuntergrenze erreicht wird. Diese Anpassungen werden als Bewegung entlang der
Angebotskurve veranschaulicht.
Ändern sich dagegen andere Faktoren, so verschiebt sich die (in Abb. 2.28 zur Vereinfachung
linear gezeichnete) Marktangebotskurve. Es gibt zahlreiche Faktoren, deren Änderung
zur Verschiebung einzelner Grenzkostenkurven oder zur Änderung der Anbieterzahl fuhren
kann (vgl. Übersicht 2.7).
116 2 Marktlehre
Abb. 2.28: Verschiebung der Marktangebotskurve
Rechtsverschiebung (A —> Ai) Linksverschiebung (A —> A2)
Hinzutreten von Anbietern (z.B. bei Marktöffhung oder
besseren Gewinnchancen)
Faktorpreissenkungen
andere Kostensenkungen (z.B. bei technischem Fortschritt
oder im Zuge von Lerneffekten)
Ausscheiden von Anbietern (z.B. wegen verschlechterter
Gewinnchancen)
Faktorpreissteigerungen
Andere Kostensteigerungen (z.B. bei Steuererhöhungen)
Übersicht 2.7: Mögliche Ursachen für eine Verschiebung der Marktangebotskurve
Die dargestellte Theorie der Unternehmung macht deutlich, wie sich einzelwirtschaftliche
Optimierung auf das Marktangebot auswirkt. Die hier vereinfacht dargestellte Theorie kann
erweitert bzw. modifiziert werden, z.B. in folgenden Bereichen:
In Mehrproduktunternehmen stellt sich die Frage, wie die Gemeinkosten einzelnen Produkten
zuzurechnen sind.
Ferner lässt sich die Frage nach der optimalen Unternehmensgröße, die z.B. durch Investitionen
änderbar ist, untersuchen.
Bei Gütern und Faktoren lassen sich neben quantitativen auch qualitative Aspekte untersuchen.
Insbesondere gilt dies fur Produkt- und Verfahrensinnovationen (s.u.).
Wenn Unternehmen (insbesondere Unternehmen mit hohen Marktanteilen) den Marktpreis
- z.B. durch Wahl der Angebotsmenge - beeinflussen, also als Preissetzer, agieren
können, kann Preispolitik zur Gewinnsteigerang genutzt werden (s.u.).
Bedient ein Unternehmen verschiedene, z.B. räumlich abgrenzbare Teilmärkte, lässt sich
die optimal differenzierte Mengen- und Preispolitik analysieren (s.u.).
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 117
2.2.4 Aufgaben
1. Gegeben sei die substitutional Produktionsfunktion χ = 2 · Vi0'5 · v2
0'5. Zeigen Sie, dass
in diesem Fall der Grenzertrag von vi positiv (1. Ableitung > 0) und abnehmend (2. Ableitung
< 0) ist. Ermitteln Sie die Isoquante für χ = 12 und zeigen Sie, dass bei dieser
Produktionsfunktion konstante Skalenerträge vorliegen, der Output also bei Niveauvariation
relativ gesehen genauso schnell wächst wie die Faktoreinsätze.
2. Ein Unternehmen kann 10 Mengeneinheiten (ME) eines Gutes mit folgenden Einsatzkombinationen
der variablen Produktionsfaktoren Vi und v2 herstellen:
A Β C D E
Vi 1 2 3 4 5
V2 8 4 2 1 1,5
a) Sind alle diese Faktorkombinationen technisch effizient? Begründen Sie Ihre Antwort.
b) Bestimmen Sie die kostenminimale Faktorkombination, wenn der Preis für Einsatzfaktor
ν, 8 Geldeinheiten/ME und fur Einsatzfaktor v2 5 Geldeinheiten/ME beträgt.
c) Der Leiter der Produktion behauptet, es sei bei diesen Faktorpreisen nicht möglich,
10 Mengeneinheiten des Gutes zu geringeren Kosten als 35 Geldeinheiten zu produzieren.
Unter welcher Annahme ist diese Aussage richtig?
d) Nehmen Sie an, der Preis des Faktors v2 erhöht sich auf 10 Geldeinheiten/ME. Beschreiben
Sie, wie sich das Unternehmen an die neue Lage anpassen muss, wenn es
weiterhin die Kosten minimieren möchte.
e) Welche Datenänderung könnte bewirken, dass der Faktor v2 trotz der in d) beschriebenen
Verteuerung weiterhin in gleichem Umfang wie in a) eingesetzt wird?
3. Gegeben seien die substitutional Produktionsfunktion: χ = 2 · Vi0'5 · v2
0'5 und die Faktorpreise
pi = 100 sowie p2 = 50. Ermitteln Sie für die Menge χ = 12 die Minimalkostenkombination.
Beurteilen Sie, ob die nachstehende tabellarische Aufstellung eine gute
Näherung in Bezug auf das Kostenminimum erlaubt.
χ Vi Vi • pi V2 v 2 · P2 K ,
1 2 1 1 0 0 3 6 1 8 0 0 1 9 0 0
1 2 2 2 0 0 1 8 9 0 0 1 1 0 0
1 2 3 3 0 0 1 2 6 0 0 9 0 0
12 4 400 9 450 850
1 2 5 5 0 0 7 , 2 3 6 0 8 6 0
1 2 6 6 0 0 6 3 0 0 9 0 0
4. Ein Unternehmen produziert ein Gut unter Einsatz der variablen Faktoren Vi und v2. Die
Produktionsverhältnisse lassen sich durch die Produktionsfunktion χ = 0,5 · Vi · v2 beschreiben.
a) Lassen sich die Produktionsverhältnisse dieses Unternehmens durch eine substitutionale
oder durch eine limitationale Produktionsfunktion beschreiben? Liegen abnehmende
Ertragszuwächse vor? Wie hoch sind die Skalenerträge? Formulieren Sie
die Isoquantenfunktion fur χ = 16.
118 2 Marktlehre
b) Ermitteln Sie die Isokostenlinie und die Minimalkostenkombination für die Menge
χ = 16, wenn die Faktorpreise p, = 2 und p2 = 4 betragen. Wie hoch sind in diesem
Fall die variablen Kosten? Wie hoch ist die technische Grenzrate der Substitution
im Kostenminimum?
c) Nun steige der Preis p! auf 8. Welche Faktoreinsatzkombination wäre vorzuziehen,
wenn das Unternehmen weiterhin die Menge χ = 16 ausbringen möchte? Wie würde
sich dagegen die Menge ändern, wenn das Niveau der variablen Kosten gegenüber
a) nicht erhöht werden soll? (Antwort ohne Rechnung)
5. Ein PKW-Hersteller, der zur Produktion die variablen Faktoren Arbeit und Kapital einsetzt,
fertigt 100 PKW in relativ arbeitsintensiver Produktion (vgl. Faktorkombination Q
in der Abbildung).
a) Welche Linien sind in der Abb. dargestellt? Erläutern Sie, inwiefern die gewählte
Faktorkombination zur Produktion von 100 PKW suboptimal ist.
b) Wie sollte das Unternehmen die Faktorkombination ändern, um die 100 PKW kostengünstiger
zu produzieren? Deuten Sie die Minimalkostenkombination in der
Abb. an und erläutern Sie, welche Bedingung im Optimum gelten muss.
c) Nehmen Sie an, die Preise beider Produktionsfaktoren steigen um den gleichen Prozentsatz.
Stellen Sie diese Konstellation graphisch dar und erläutern Sie, ob und
wenn ja wie die MKK sich durch diese Änderung der Faktorpreise verändert.
d) Wie würde das Unternehmen dagegen auf eine Lohnerhöhung reagieren, wenn es
weiterhin 100 PKW möglichst kostengünstig produzieren will?
e) Das Unternehmen würde gerne - aus sozialen Gründen - mehr Arbeitskräfte im
Produktionsprozess einsetzen. Welche Änderung wäre notwendig, damit dieses Ziel
in einem neuen Kostenminimum erreicht werden könnte?
6. Vergleichen Sie durch Vervollständigung der folgenden Übersicht das Haushaltsgleichgewicht
und die Minimalkostenkombination.
2.2 Einführung in die Theorie der Unternehmung 119
Merkmal Haushaltstheorie Theorie der Unternehmung
Konstanz der Zielgröße Indifferenzkurve;
konstantes Nutzenniveau
Darstellung im 2-Güter-Diagramm
Austauschverhältnis Grenzrate der technischen Substitution
Ausgabesumme Budgetlinie (konstante Konsumsumme)
Optimum Minimalkostenkombination (Minimumvariante
des ökonomischen
Prinzips)
Budgetvariation Einkommens-Konsum-Kurve
Variation der relativen Preise Preis-Faktor-Kurve
7. Erläutern Sie die Begriffe „Expansionspfad" und „Preis-Faktor-Kurve".
8. Gegeben seien die mengenanpassenden Unternehmen A und Β mit einer Produktionskapazität
von jeweils 20 Mengeneinheiten und mit den Kostenfunktionen
KA = 80 + 6x + 1,5x2
KB = 210 + lOx.
a) Welche Gütermengen bieten die Unternehmen an, wenn sie jeweils den Gewinn
maximieren wollen und der am Absatzmarkt erzielbare Preis 30 Geldeinheiten/ME
beträgt?
b) Wie hoch ist bei beiden Unternehmen der Gewinn?
c) Aufgrund eines Zustroms von weiteren Anbietern auf diesen Markt fallt der Marktpreis
auf 21 Geldeinheiten/ME. Wie entwickelt sich daraufhin die Gewinnsituation
von Unternehmen A? Unter welchen Voraussetzungen verbleibt es am Markt?
9. Gegeben ist die folgende Kostenfunktion eines Unternehmens: Κ = 100 + 5x + x2.
a) Ermitteln Sie zu dieser Funktion die totalen und variablen Stückkosten sowie die
Grenzkosten.
b) Errechnen und erläutern Sie, wo fur dieses Unternehmen die langfristige Preisuntergrenze
liegt.
c) Erläutern Sie verbal (ohne Rechnung), wo die kurzfristige Preisuntergrenze liegt.
Wann würde das Unternehmen ein kurzfristig aufrecht erhaltenes Angebot doch einstellen?
10. Was versteht man unter einer „ertragsgesetzlichen" Kostenfunktion?
120 2 Marktlehre
11. Der Anbieter von Glühlampen hat folgende Grenzkostenkurve (GK) ermittelt:
GK
> t
a) Erläutern Sie - unter sinnvoller Ergänzung der Abb. - welcher Teil der Grenzkostenkurve
sich kurzfristig bzw. langfristig als Angebotskurve des Unternehmens interpretieren
lässt.
b) Wie groß wäre die gewinnmaximierende Menge, wenn am Markt der Preis p* erzielt
werden kann?
c) Wie würde sich die Angebotssituation des Herstellers ändern
- wenn die Löhne oder Lohnnebenkosten steigen?
- bei technischem Fortschritt in der Glühbirnenherstellung?
12. Ein als Preisnehmer agierendes Unternehmen rechnet auf seinem Markt mit dem Preis
ρ = 100. Seine Kosten lassen sich durch die Kostenfunktion Κ = 10 + 20x + 4x2 darstellen.
a) Erläutern Sie den Begriff „Preisnehmer".
b) Ermitteln Sie die Menge und den Gewinn für den Fall, dass sich das Unternehmen
gewinnmaximierend verhält.
c) Erläutern Sie, wie sich die Marktsituation für den Anbieter verändern könnte, wenn
aufgrund von Nachfrageänderungen Preissenkungen auftreten würden.
2.3 Preisbildung auf Märkten
Lernziele
In diesem Kapitel
lernen Sie die Merkmale der vollständigen Konkurrenz kennen: „atomistische" Marktstruktur,
Homogenität der Güter, Markttransparenz und beliebig hohe Anpassungsgeschwindigkeit
bei Ungleichgewichten.
verstehen Sie, dass Märkte interdependent sind. Auf offenen Märkten treten immer wieder
kostengünstig agierende Anbieter hinzu und Anbieter mit hohen Kosten müssen sich
zurückziehen.
2.3 Preisbildung auf Märkten 121
erfahren Sie, wie durch den Ausgleich von Angebot und Nachfrage auf allen Märkten
ein Konkurrenzmarktgleichgewicht zustande kommt, welches zur Erfüllung der Pläne,
zur langfristigen Minimierung der Kosten und zum Abbau ungerechtfertigter Gewinne
führt.
verstehen Sie, dass Marktgleichgewichte flexible Preise und offene Märkte voraussetzen.
erfahren Sie, in welcher Weise Marktformen und Marktstrukturen von vollständiger
Konkurrenz abweichen können und inwiefern sich dann ein anderes Marktverhalten, andere
Preisbildungsprozesse und andere Marktergebnisse ergeben können,
vollziehen Sie nach, wie sich Marktergebnisse verändern, wenn ein Monopolanbieter
einen gewinnmaximalen (hohen) Preis festlegen und darüber hinaus durch Preisdifferenzierung
seinen Gewinn steigern kann.
erkennen Sie, dass das Marktergebnis im bilateralen Monopol über einen ergebnisoffenen
Verhandlungsprozess zustande kommt.
lernen Sie, wie unterschiedliche Produktqualitäten die Preisbildung verändern,
erfahren Sie, welche Verhaltensweisen fur oligopolistische Märkte typisch sind (oligopolistische
Interdependenz).
verstehen Sie, warum Kartellabsprachen aus Sicht der Anbieter attraktiv, aber instabil
sein können.
erfahren Sie, wie Verzögerungen bei der Anpassung des Angebots die Entwicklung zum
Gleichgewicht auf einem Markt erschweren kann.
lernen Sie die Bedeutung von Innovation und Imitation fiir die zeitliche Entwicklung
von Märkten und das Marktphasenschema kennen.
Unternehmen und Haushalte planen ihre Angebots- und Nachfragemengen in Abhängigkeit
vom Marktpreis, gleichzeitig ergeben sich die realisierten Marktpreise aus dem Zusammenwirken
von Angebot und Nachfrage auf Märkten. Welche Preise und welche Tauschmengen
zustande kommen, hängt von den Bedingungen ab, die auf Märkten gegeben sind. Im Folgenden
werden Besonderheiten der Preisbildung bei unterschiedlichen Marktkonstellationen
dargestellt. Dazu werden bestimmte Marktformen näher beschrieben und die Preisbildungsprozesse
bei diesen Marktformen genauer betrachtet. Durchgängig wird unterstellt, dass die
Marktteilnehmer sich rational verhalten, die Haushalte also ihren Nutzen und Unternehmen
ihren Gewinn maximieren wollen. Die Analyse konzentriert sich zunächst auf Preise und
Mengen. Natürlich spielen in der Realität auch qualitative Aspekte wie Produktqualität und
Innovation, Kundendienst und Service eine große Rolle. Diese Aspekte können die Marktergebnisse
und den Wettbewerb zwischen Unternehmen ebenso beeinflussen wie der Preis und
werden in diesem Kapitel später angesprochen.
2.3.1 Marktstruktur, Marktverhalten und Marktergebnis
Die Marktstruktur lässt sich durch quantitative und durch qualitative Merkmale beschreiben.
Zum einen unterscheiden sich Märkte danach, wie viele Anbieter und Nachfrager sich
gegenüberstehen. Die zahlenmäßige Besetzung der beiden Marktseiten (Marktformen)
bestimmt dann das Marktverhalten und das Marktergebnis. Unterscheidet man jeweils die
122 2 Marktlehre
Fälle „ein" Marktteilnehmer, „wenige" und „viele" Marktteilnehmer, so ergeben sich gemäß
dem Marktformenschema nach von Stackelberg neun Fälle (vgl. Übersicht. 2.8). Die schattiert
hervorgehobenen Marktformen werden in den folgenden Abschnitten näher betrachtet.
Viele
Nachfrager
Wenige
Nachfrager
Ein
Nachfrager
Viele
Anbieter
Polypol (z.B. Markt ftir
gebrauchte PKW)
Oligopson (z.B. Markt für
Auto-Zulieferteile: Nachfrager
sind wenige Autofirmen)
Monopson (z.B. einzige
Molkerei einer Region, an die
viele Milchbauern liefern.)
Wenige
Anbieter
Oligopol (z.B. Markt für
neue PKW)
Bilaterales Oligopol (z.B.
Märkte für Investitionsgüter)
Beschränktes Monopson
(z.B. Rüstungsgüter auf dem
nationalen Markt)
Ein
Anbieter
Monopol (z.B.: Gebietsmonopole
von Stromversorgem)
Beschränktes Monopol (z.B.
Stromversorgung Air große
Industrieunternehmen)
Bilaterales Monopol (z.B.
Teilnehmer an Tarifverhandlungen)
Übersicht2.8: Marktformenschema
Im einfachen Schema wird unterstellt, dass alle Akteure einer Marktseite jeweils in etwa
gleich groß sind, also einen etwa gleich großen Markteinfluss haben (Symmetrieannahme).
Das Schema ließe sich weiter differenzieren. So könnte auch der asymmetrische Fall „viele
kleine und einige große Anbieter" angesprochen werden. Ferner könnte durch nähere Auslegung
des Begriffs „wenige" das enge und das weite Oligopol unterschieden werden.
Qualitativ lassen sich vollkommene und unvollkommene Märkte unterscheiden. Auf vollkommenen
Märkten
werden homogene Produkte gehandelt. In den Augen der Nachfrager sind die gehandelten
Güter völlig gleichartig. Nachfrager und Anbieter haben weder persönliche Präferenzen
(z.B. aufgrund verwandtschaftlicher Beziehungen oder aufgrund von Herstellermarken),
noch räumliche oder zeitliche Präferenzen für bestimmte (z.B. leicht erreichbare)
Tauschpartner. Insofern liegen die Bedingungen eines zeitlichen und räumlichen
Punktmarktes vor.
sind alle Anbieter und Nachfrager vollständig über alle Tauschangebote informiert (vollständige
Markttransparenz) und können unverzögert reagieren, wenn sich günstigere
Tauschoptionen bieten. Nachfrager und Anbieter auf einem vollkommenen Markt handeln
bei Datenänderungen sehr schnell und flexibel (genauer: mit unendlicher Anpassungsgeschwindigkeit).
Unter diesen Bedingungen ist der Preis der Güter die einzige kaufentscheidende Determinante.
Für homogene Güter kann sich bei vollkommener Marktübersicht nur ein Preis bilden
(Gesetz der Unterschiedslosigkeit der Preise von Jevons, 1871).
2.3 Preisbildung auf Märkten 123
In der Realität sind die genannten Bedingungen beispielsweise bei dem Börsenhandel mit
einem breit gestreuten Wertpapier (z.B. die Telekom-Aktie) weitgehend erfüllt. Hier werden
homogene Güter gehandelt. Persönliche Präferenzen spielen keine Rolle. Räumliche und
zeitliche Präferenzen scheiden aufgrund des Punktmarktcharakters der Börse aus. Die Börsenteilnehmer
verfugen über eine gute Marktübersicht und reagieren auf Marktänderungen
relativ schnell. Es gibt für das gehandelte Papier nur einen Preis. Einzelne kleine Anleger
können diesen Preis nicht beeinflussen.
Demgegenüber liegen unvollkommene Märkte vor, wenn mindestens ein Merkmal des
vollkommenen Marktes nicht gegeben ist, d.h.
wenn die gehandelten Güter heterogen sind, also Qualitätsunterschiede aufweisen oder
wenn vermutet wird, dass es Qualitätsunterschiede zwischen den Produkten verschiedener
Anbieter gibt. Unterscheiden sich ferner die Angebote in Bezug auf den Service, so
ist von Präferenzen der Nachfrager fur einzelne Anbieter auszugehen,
wenn die Marktübersicht unvollständig ist. Da die Beschaffung von Informationen
Kosten verursacht, kann es rational sein, keine vollständige Marktinformation anzustreben,
also auf der Basis rational begrenzter Informationen zu entscheiden. Dies ist immer
dann der Fall, wenn erwartet wird, dass zusätzliche Informationen die Kaufentscheidung
nicht so stark verbessern, dass die höheren Informationskosten aufgewogen werden,
wenn Blockaden eine schnelle Anpassung an Datenänderungen verhindern.
Auf unvollkommenen Märkten ist es in allen genannten Fällen denkbar, dass mehrere Preise
für sehr ähnliche Güter nebeneinander bestehen und von verschiedenen Käufern gezahlt
werden.
Bei der Beurteilung der Marktstruktur ist auch die sachliche und räumliche Marktabgrenzung
von Bedeutung, d.h. die Frage, welche Produkte, Anbieter bzw. Nachfrager einem
Markt zuzuordnen sind. Je weiter der Markt abgegrenzt wird, desto größer ist die Zahl der
betrachteten Marktteilnehmer und desto heterogener die Güter bzw. desto unvollkommener
der Markt. Je nach Fragestellung kann eine enge oder eine weite Marktabgrenzung angemessen
sein. Die sachliche Abgrenzung des Automarktes kann z.B. Mittelklassewagen eines
bestimmten Anbieters betreffen oder alle Mittelklassewagen oder alle PKW insgesamt. Die
räumliche Marktabgrenzung des Marktes für PKW kann z.B. den Teilmarkt NRW oder den
deutschen oder europäischen Markt betreffen.
Märkte unterscheiden sich schließlich auch darin, wie leicht der Marktzu- und -austritt ist.
Auf offenen Märkten existieren keine Marktzutritts- bzw. Marktaustrittshemmnisse.
Allerdings kann der Zutritt von potentiellen Anbietern erhebliche Investitionen in Produktionsanlagen
erfordern, so dass es schwierig sein kann, das erforderliche Kapital aufzubringen.
Der Marktaustritt wird z.B. erschwert, wenn die Produktion Fixkosten verursacht, die kurzfristig
nicht gesenkt werden können, wie z.B. laufende Kredit-/Miet-/Pacht-/Arbeitsverträge,
die nicht kurzfristig gekündigt werden können.
Die Marktstruktur beeinflusst insgesamt das Verhalten der Marktteilnehmer. Je geringer
z.B. die Zahl der Anbieter auf einem Markt ist, desto eher werden diese den Marktpreis „aktiv"
zu beeinflussen suchen. Der Spielraum für Preissetzerverhalten ist zugleich umso größer,
124 2 Marktlehre
je heterogener die am Markt gehandelten Güter aus Sicht der Nachfrager sind, denn mit zunehmender
Heterogenität können die Präferenzen fur einzelne Produktvarianten zunehmen.
Preissetzungsspielräume sind außerdem umso höher, je geringer die Preiselastizität der
Nachfrage ist.
Je unwahrscheinlicher ein Zutritt neuer Anbieter ist, desto höher können „etablierte" Anbieter
den Preis setzen. Zu den Determinanten des Marktverhaltens gehören neben der Marktstruktur
aber auch die Stärke des Gewinnstrebens und das Ausmaß, in dem Aktionen einzelner
Marktteilnehmer von den Konkurrenten wahrgenommen werden und deren Verhalten
beeinflussen (Reaktionsverbundenheit bzw. Rivalitätsempfinden zwischen den Akteuren
einer Marktseite). Insgesamt lassen sich „Kampfstrategien" und kooperative Verhaltensweisen
unterscheiden. Diese Strategien können ihrerseits wieder die Marktstruktur beeinflussen.
Kampfstrategien fuhren z.B. zum schnelleren Ausscheiden von Marktteilnehmern und insofern
zu einer geringeren Zahl verbleibender Akteure.
Marktstruktur und Marktverhalten beeinflussen das Marktergebnis, wozu - neben den
Marktpreisen die mengenmäßige Marktversorgung gehört. Aber auch Kosten, Gewinne,
Kapazitätsauslastung, Produktqualität und technischer Fortschritt sind wesentliche Merkmale
des Marktergebnisses. Das Marktergebnis wirkt seinerseits auf die Marktstruktur und auf das
Marktverhalten zurück. So ist z.B. - wie bereits beschrieben - zu erwarten, dass hohe Gewinne
zu einem Zustrom von Anbietern fuhren. Das Rivalitätsempfinden könnte andererseits
gerade bei niedrigen Gewinnen besonders stark ausgeprägt sein.
2.3.2 Preisbildung auf vollständigen Konkurrenzmärkten
2.3.2.1. Verhalten bei vollständiger Konkurrenz
Preisbildungsprozesse lassen sich besonders gut unter den Bedingungen des vollkommenen
Marktes untersuchen, denn hier ist der Preis die einzige kaufentscheidende Größe. Liegt
gleichzeitig ein Polypol vor, handelt es sich um „vollständige Konkurrenz". In diesem Fall
gibt es viele unabhängige Anbieter und Nachfrager mit jeweils geringen Anteilen am gesamten
Marktangebot bzw. an der Gesamtnachfrage („atomistische" Marktstruktur). Einzelne
Marktteilnehmer haben aufgrund ihres geringen Marktanteils keine Möglichkeit, den einheitlichen
Marktpreis zu beeinflussen. Ändern sie ihre individuellen Angebots- und Nachfragemengen,
bleibt die Marktsituation insgesamt fast unverändert.
Da die einzelnen Anbieter im Polypol kleine Marktanteile und damit auch wenig Markteinfluss,
geringe Kapazitäten und eine geringe Kapitalausstattung haben, können sie durch ihre
Aktivitäten die Marktsituation nicht spürbar verändern. Auf dem vollkommenen Markt bedeutet
das, dass sie keinen Einfluss auf den Marktpreis haben. Der Preis ist fur sie eine vorgegebene
Größe, ein Datum, an das sie ihre Angebotsmenge anpassen müssen. Jede von
ihnen angebotene Menge können sie, wenn überhaupt, nur zu diesem Preis absetzen. Die
Preis-Absatzfunktion, die angibt, welche Mengen ein einzelner Anbieter eines Gutes bei
alternativen Preisen absetzen kann, entspricht in diesem Fall grafisch einer Parallele zur x-
Achse im Preis-Mengen-Diagramm. Polypolisten maximieren ihren Gewinn nach der Gewinnmaximierungsregel
2.3 Preisbildung auf Märkten 125
G(x) = E(x) - K(x) -» max! mit der notwendigen Bedingung
dG/dx = 0 oder dE/dx = dK/dx.
Ist der Preis ein Datum und unabhängig von der Angebotsmenge des Anbieters, so entspricht
der Grenzerlös dem Marktpreis ρ (vgl. Abschnitt 2.2). Die notwendige Bedingung für ein
Gewinnmaximum lautet daher in diesem Fall
ρ = dK/dx bzw. ρ = GK.
Polypolisten auf dem vollkommenen Markt passen also ihre Angebotsmenge an den Marktpreis
an. Sie realisieren ihr Gewinnmaximum, indem sie diejenige Menge anbieten, deren
Grenzkosten durch den Preis gerade gedeckt wird. Insofern nehmen sie den Marktpreis „passiv"
hin und verhalten sich als Preisnehmer bzw. als Mengenanpasser. Dieses Verhalten war
in der Theorie der Unternehmung unterstellt worden. Bei steigendem Preis entspricht die
Angebotsfunktion eines Polypolisten dem aufsteigenden Ast der Grenzkostenkurve, kurzfristig
vom Betriebsminimum und langfristig vom Betriebsoptimum an.
Mit dem Begriff der vollständigen Konkurrenz ist keine Wertung verbunden. „Vollständig"
ist lediglich eine gedankliche Vereinfachung, die es erlaubt, die Marktergebnisse und den
Preismechanismus „in Reinform" zu untersuchen, ohne dass andere Faktoren die Ergebnisse
der Markt-Preis-Koordination überlagern. Die Marktergebnisse bei vollständiger Konkurrenz
sind allerdings in einer noch zu erläuternden Weise optimal, so dass die Marktform der vollständigen
Konkurrenz phasenweise sogar als Leitbild der Wettbewerbspolitik angesehen
wurde (vgl. dazu Kapitel 3).
Ein Anbieter produziere gemäß der Kostenfunktion Κ = 30 + lOx + 37,5x2.
Der Marktpreis betrage p= 85.
Der Polypolist auf dem vollkommenen Markt realisiert sein Gewinnmaximum, wenn er die Angebotsmenge so
wählt, dass der Preis den Grenzkosten entspricht, also im Beispiel wenn
85 = 10 + 75x also wenn χ = 1.
Der Gewinn ergibt sich dann als ρ · χ - (30 + lOx + 37,5x2) und beträgt 7,5.
Übersicht 2.9: Zahlenbeispiel zur Gewinnmaximierung im Polypol
In den folgenden Abschnitten wird die Markt-Preisbildung auf einem Markt fur ein bestimmtes
Gut mit vollständiger Konkurrenz betrachtet (Partialbetrachtung). In Abschnitt 2.3.2.5.
wird die Preisbildung für den Fall untersucht, dass alle Märkte der Volkswirtschaft als vollständiger
Konkurrenzmarkt ausgebildet sind (Totalbetrachtung).
126 2 Marktlehre
2.3.2.2 Marktgleichgewicht bei vollständiger Konkurrenz
Marktgleichgewicht herrscht, wenn die dezentral von Anbietern und Nachfragern erstellten
Pläne auf dem Markt zueinander passen und sich somit realisieren lassen. Weder Anbieter
noch Nachfrager haben dann Anlass, ihre Pläne zu ändern.
Die Preisbildung bei vollständiger Konkurrenz lässt sich auf der Marktebene und auf der
individuellen Ebene des einzelnen Anbieters betrachten. Abb. 2.29 zeigt links ein Marktdiagramm
mit typisch verlaufender Angebots- und Nachfragekurve. Dabei lässt sich die Annahme
einer steigenden Angebotsfunktion aus der Theorie der Unternehmung und die Annahme
einer fallenden Nachfragefunktion aus der Theorie des Haushalts begründen.
Im Schnittpunkt von Angebots- und Nachfragekurve (Punkt G) stimmen die Angebotsmenge
xA der vielen Anbieter und die Nachfragemenge xN der vielen Nachfrager überein. In Punkt
G ist der Markt im Gleichgewicht, der Preis p* ist der Gleichgewichtspreis und x* die zugehörige
„markträumende" Tauschmenge.
Rechts ist beispielhaft die Situation eines einzelnen Polypolanbieters und Mengenanpassers i
dargestellt. Da er den Marktpreis nicht beeinflussen kann, verläuft seine Preis-
Absatzfunktion horizontal. Der Anbieter wird bei dem Preis p* die gemäß
Preis=Grenzkosten-Regel gewinnmaximierende Menge x¡* wählen, eine kleine Teilmenge
von x*. Da bei x * der Preis die Stück- bzw. Durchschnittskosten (DK¡) übersteigt, erzielt
Anbieter i einen Gewinn.
Bei Preisen oberhalb des Gleichgewichtspreises p* besteht im linken Diagramm ein Angebotsüberschuss
- bei pi z.B. im Umfang der Linie UiVi. Der Anbieter i wird eine Menge
x¡l > x¡* absetzen wollen. Ob das gelingt, ist aber unklar. Nur die Pläne der „kurze" Marktseite
- hier: der Nachfrage - lassen sich nämlich vollständig realisieren. Bei Preisen unterhalb
des Gleichgewichtspreises p* besteht ein Nachfrageüberschuss (bei p2 z.B. im Umfang
der Strecke U2V2)· Die Pläne der Anbieter können umgesetzt werden, aber nicht alle Nachfrager
können ihre Pläne realisieren.
ρ ρ
•A
DKi
χ* χ xi* x i
Abb. 2.29: Marktgleichgewicht bei vollständiger Konkurrenz
2.3 Preisbildung auf Märkten 127
Es gibt unterschiedliche Vorstellungen, wie Märkte zu einem Gleichgewicht finden können.
Im Regelfall verfugen die Marktteilnehmer selbst über Reaktionsmöglichkeiten, die zu einem
Gleichgewicht führen. Im Fall eines Angebotsüberschusses können die Anbieter z.B. mit
niedrigeren Preisen um die knappe Nachfrage konkurrieren; als Reaktion auf sinkende Preise
werden dann geringere Angebotsmengen geplant. Zugleich steigt bei rückläufigen Preisen
die Nachfragemenge. Der Preis wird so lange gesenkt, bis der Angebotsüberschuss „weg
geschmolzen" ist. Bei einem Nachfrageüberschuss könnten die Anbieter dagegen den Preis
anheben. Die Nachfragemenge wird sinken und die Angebotsmenge steigen, bis der Nachfrageüberschuss
vollständig abgebaut wurde. Bei normalem Verlauf der Angebots- und
Nachfragekurven fuhrt dieser Preismechanismus auf Märkten zu einem Ausgleich von
angebotener und nachgefragter Menge (Gleichgewichtstendenz). In diesem Fall ist das
Marktgleichgewicht stabil, so lange sich Faktoren, für die zunächst die c.p.-Klausel unterstellt
wird, nicht ändern, also z.B. so lange, wie keine neuen Anbieter in den Markt eintreten.
Bei atypischem Angebots- und/oder Nachfrageverhalten ist dagegen nicht sicher, dass stets
ein stabiles Marktgleichgewicht erreicht wird.
Auf vollständigen Konkurrenzmärkten agieren annahmegemäß nur reine Preisnehmer bzw.
Mengenanpasser. Die soeben geschilderte aktive Preisanpassung ist somit streng genommen
auf vollständigen Konkurrenzmärkten nicht möglich. Es sind jedoch spezielle Spielregeln
vorstellbar, die das Auffinden des Gleichgewichts auch auf vollständigen Konkurrenzmärkten
ermöglichen bzw. die verhindern, dass ein ungleichgewichtiger Preis zustande kommt.
Ein solcher Prozess ist z.B. mit Hilfe eines Maklers organisierbar, wenn dieser die verschiedenen
preisabhängigen Angebote und Nachfragewünsche zunächst sammelt und feststellt,
bei welchem Preis Angebot und Nachfrage zueinander passen, und dann erst der Tausch zum
Gleichgewichtspreis abgewickelt wird. Haben dagegen die Marktteilnehmer gewisse Preisanpassungsmöglichkeiten,
so übernimmt der Preismechanismus als anonymer Steuerungsmechanismus
diese Anpassungsfunktion, ein Makler ist dann nicht erforderlich.
2.3.2.3 Veränderung des Gleichgewichts, Anpassung an
Datenänderungen
Angebot und Nachfrage werden nicht nur vom Preis der gehandelten Güter, sondern auch
von anderen Daten beeinflusst. Das Angebot hängt auch von den Produktionskosten und von
sonstigen externen Faktoren ab (z.B. von der Produktionstechnologie). Die allgemeine Angebotsfunktion
enthält somit als Argument neben dem Absatzpreis ρ auch die Faktorpreise
(Löhne, Zinsen) und sonstige exteme Faktoren:
xA = f(p, Faktorpreise, exteme Faktoren).
Die Nachfrageentscheidungen hängen auch vom verfügbaren Einkommen, von Vorlieben im
Geschmack bzw. in der Mode (Präferenzen), von den Preisen anderer Güter oder von der
(empfundenen) Qualität des am Markt gehandelten Gutes ab. Die allgemeine Nachfragefunktion
verzeichnet somit neben dem Preis des gehandelten Gutes auch die Preise anderer
Güter (p¡), das Einkommen, welches am Markt nachfragewirksam wird, und qualitative Einflussgrößen:
1 2 8 2 Marktlehre
χΝ = f(p, Pi, Einkommen, qualitative Einflussgrößen).
Verschiebung der Nachfragekurve: Neue Erkenntnisse zu den mit dem Verzehr von Rindfleisch möglicherweise
verbundenen Gesundheitsrisiken reduzieren die empfundene Qualität des angebotenen Rindfleisches bzw. ändern
die Präferenzen der Nachfrager zuungunsten von Rindfleisch. Unabhängig vom Preis bzw. bei jedem beliebigen
Preis wird die Nachfrage nach Rindfleisch zurückgehen. Die Wirkung dieses Effektes lässt sich somit durch eine
Verschiebung der Nachfragekurve nach links darstellen - in Abb. 2.30 z.B. von Ν nach N'. Ausgehend vom alten
Gleichgewicht G entsteht beim alten Preis p* ein Angebotsüberschuss (Linie FG). Daraufhin setzen Anpassungsreaktionen
ein, die erst dann aufhören, wenn bei einem niedrigeren Preis pi und einer geringeren Verbrauchsmenge x¡
das neue Gleichgewicht Gi erreicht ist. Im Diagramm ist zwar nicht der Anpassungsprozess selbst, aber das neue
Gleichgewicht nach dem Abschluss der Anpassung erkennbar.
Verschiebung der Angebotskurve: Kann - später - durch verbesserte Zuchtmethoden Rindfleisch billiger (genauer:
mit geringeren Grenzkosten) angeboten werden (Verschiebung der Angebotskurve nach rechts unten von A nach
A'), so entsteht - ausgehend vom Gleichgewicht Gi - erneut ein Ungleichgewicht und ein Angebotsüberschuss (vgl.
die von Gi ausgehende Strecke). Zum Preis pi lohnt sich jetzt ein größeres Angebot als vorher, die vorherige Menge
kann zu einem geringeren Preis angeboten werden. Der Markt tendiert zu einem neuen Gleichgewicht G2, das im
Vergleich zu Gi durch einen niedrigeren Preis, aber eine höhere Menge gekennzeichnet ist.
Übersicht 2.10: Wirkung von Datenänderungen am Markt für Rindfleisch
Im zweidimensionalen Preis-Mengen-Diagramm lassen sich direkt nur die rein preisabhängige
spezielle Angebotsfunktion xA = f(p) und die spezielle Nachfragefunktion xN = f(p)
darstellen. Diese Kurven gelten aber nur bei Konstanz der angesprochenen anderen Daten
(c.p.-Klausel). Preisänderungen fuhren zu Bewegungen auf den Kurven. Die Änderung von
Daten äußert sich dagegen graphisch in einer Verschiebung der speziellen Angebots- bzw.
Nachfragekurve. Dann erfolgt auch eine Verlagerung des Marktgleichgewichts.
Abb. 2.30: Veränderung des Marktgleichgewichts, Anpassung an Datenänderungen
2.3 Preisbildung auf Märkten 129
Märkte reagieren also auf Datenänderungen mit Anpassungen in Richtung auf neue Gleichgewichte.
Hierin zeigt sich die Koordinationsleistung von Märkten.
Unklar ist allerdings die Geschwindigkeit bzw. Dynamik, mit der diese Anpassung erfolgt.
Die Bedingungen der vollständigen Konkurrenz implizieren streng genommen eine „unendliche
Anpassungsgeschwindigkeit". Verlauf und Dauer des Anpassungsprozesses brauchen
dann nicht näher untersucht zu werden. Stabilität bedeutet in diesem Zusammenhang, dass
nach Änderungen der Marktsituation - also nach Änderungen von Faktoren, für die zunächst
die c.p.-Klausel unterstellt wurde - sehr schnell ein neues Gleichgewicht erreicht wird. Während
aber an der Börse der Makler dafür sorgt, dass Ungleichgewichte sehr schnell beseitigt
werden, dauert es auf Märkten ohne „Vermittler" normalerweise eine gewisse Zeit, bis nach
einer Datenänderung ein neuer Gleichgewichtszustand erreicht ist. Es kommt zu zeitraumbezogenen
(dynamischen) Anpassungsprozessen. Bei wiederholt auftretenden Datenänderungen
werden Marktgleichgewichte nur selten bzw. nur vorübergehend erreicht. Weil Datenänderungen
ständig für Verschiebungen von Gleichgewichten sorgen, sind somit Anpassungen
im Ungleichgewicht typischer als die Gleichgewichtszustände selbst.
Dennoch wird die Reaktion auf Datenänderungen oft ohne nähere Analyse der dynamischen
Anpassungsprozesse im Rahmen eines Vergleichs von altem und neuem Gleichgewicht
untersucht. Dadurch lässt sich zeigen, welche Wirkung c.p., d.h. wenn alle anderen Einflussgrößen
unverändert bleiben, von einer einzelnen Datenänderung ausgeht. Eine solche Analyse
wird als komparativ-statisch bezeichnet.
Auch die Steigung von Angebots- und Nachfragefunktion hängt im Übrigen von der Zeit ab.
Je mehr Zeit für Anpassungen zur Verfügung steht, desto vielfältiger sind meist die Möglichkeiten
der Anpassung an geänderte Daten; die Angebots- und Nachfragekurven verlaufen
flacher. Steigende Preise führen normalerweise langfristig zu stärkeren Nachfragerückgängen
als kurzfristig. Allerdings sind auch andere Verhaltensweisen denkbar: Erhöhen sich
beispielsweise die Preise für Zigaretten, kann es sein, dass Raucher kurzfristig versuchen,
weniger zu rauchen, langfristig aber zu ihren alten Gewohnheiten zurückkehren.
Kurzfristig reagiert die Kraftstoffnachfrage nur wenig auf steigende Benzinpreise. Viele PKW-Besitzer sind auf
ihren Wagen angewiesen und reagieren kurzfristig fast nur über eine verbrauchsärmere Fahrweise. In Abb. 2.31 gilt
ausgehend vom alten Preis po die kurzfristige Nachfragefunktion N. Mit zunehmender Anpassungszeit organisieren
die Nachfrager aber weitere Anpassungsmöglichkeiten wie z.B. Bildung von Fahrgemeinschaften, Umstieg auf den
öffentlichen Personennahverkehr oder auf verbrauchsarme Modelle. Langfristig besteht zugleich für PKWHersteller
ein Anreiz, die Entwicklung sparsamer Modelle weiter voranzutreiben. Die Benzinnachfrage wird somit
bei steigenden Preisen langfristig deutlich stärker sinken als kurzfristig, die langfristige Nachfragekurve N' verläuft
- ausgehend vom alten Preis po - tendenziell flacher als die kurzfristige.
Übersicht 2.11: Reaktion der Benzinnachfrage auf einen Benzinpreisanstieg
130 2 Marktlehre
Abb. 2.31: Kurzfristige und langfristige Nachfragekurve
Auch die Angebotsmenge wird langfristig stärker auf Preisänderungen reagieren als kurzfristig.
Während die Anbieter kurzfristig auf eine Steigerung des erzielbaren Güterpreises im
Wesentlichen innerhalb „vorgegebener" Produktionskapazitäten reagieren, ist mittelfristig
mit Investitionen und einer dadurch gestiegenen Angebotsbereitschaft zu rechnen. Steigt
etwa der Ölpreis, so wird die Erforschung weiterer Lagerstätten durch Suchbohrungen attraktiver.
Die langfristigen Kosten- und Angebotskurven verlaufen also flacher als die entsprechenden
kurzfristigen Kurven. Besonders ausgeprägt sind die Angebotsreaktionen auf offenen
Märkten mit freiem Zutritt und Austritt. Dies soll im Folgenden näher betrachtet werden.
2.3.2.4 Anpassungsprozesse und langfristiges Gleichgewicht auf dem
offenen Markt
Ausgehend von einem Marktgleichgewicht kann die gegebene Kapazität bzw. das Angebot
durch Investitionen steigen. Ist der Marktzugang offen, so ist auch denkbar, dass neue Anbieter
in den Markt eintreten und das Angebot erhöhen. Umgekehrt fuhren sinkende Preise
mittelfristig dazu, dass einige Anbieter den Markt verlassen müssen. Solche Veränderungen
sind häufiger, wenn die Anbieter am Markt unterschiedliche Kostenstrukturen und daher
auch unterschiedlich hohe Gewinne aufweisen.
In Abb. 2.32 sind - im linken Teil - die Marktsituation und daneben die Situation zweier
Anbieter mit unterschiedlichen Durchschnittskostenkurven DK dargestellt. Die Kosten von
Anbieter 1 sind niedriger als die von Anbieter 2. Beim Preis p* besteht ein Marktgleichgewicht,
bei dem der Anbieter 1 als Mengenanpasser die Menge x,* (p=GKi) anbietet und
Anbieter 2 die Menge x2*. Im Gleichgewicht macht Anbieter 1 Gewinn (in der Abb. als
schattierte Fläche dargestellt, die durch den Stückgewinn AB und die Menge Xi* gebildet
ist). Anbieter 2 deckt gerade die Kosten, sein Gewinn ist gleich 0. Bei niedrigerem Preis
würde er Verluste machen. Anbieter 2 ist Grenzanbieter.
2.3 Preisbildung auf Märkten 131
Abb. 2.32: Kurzfristiges und langfristiges Konkurrenzgleichgewicht
Herrscht vollständige Marktübersicht bei offenem Marktzugang, so werden die Gewinne des
Anbieters 1 im beschriebenen kurzfristigen Gleichgewicht weitere Anbieter mit ähnlich
günstiger Kostenstruktur an den Markt locken bzw. Anbieter 1 zu Investitionen veranlassen.
Diese Kapazitätserweiterung verschiebt im linken Diagramm die gesamte Angebotskurve
nach rechts (gestrichelte Linie). Bei gegebenem Preis wird mehr angeboten. Es entsteht ein
Angebotsüberschuss, woraufhin der Preis unter den vorherigen Gleichgewichtspreis p* fallt.
Diese Preissenkung hat zur Folge, dass Anbieter 2 Verlust macht. Er wird - zumindest mittelfristig
- den Markt verlassen oder auf kostengünstigere Produktionstechniken umstellen.
Zugleich wird entsprechend der unveränderten Nachfragefunktion eine größere Menge nachgefragt.
Ein neues kurzfristiges Gleichgewicht bildet sich z.B. im Punkt G°.
Solange Anbieter mit günstiger Kostenstruktur am Markt Gewinne erzielen, halten Marktzutritte
und Kapazitätsausdehnung einerseits und das Ausscheiden von Anbietern mit ungünstiger
Kostenstruktur andererseits an. Bei hoher Markttransparenz wird die Anpassung erst
dann zum Stillstand kommen, wenn der Preis so weit gefallen ist, dass selbst Anbieter mit
der günstigsten Kostenstruktur (fast) keinen Gewinn mehr erzielen. Im Extremfall sind alle
Anbieter zu Grenzanbietern geworden. Sämtliche Anbieter mit ungünstiger Kostenstruktur
haben dann den Markt verlassen, alle verbleibenden Anbieter weisen eine identische Kostenstruktur
auf. Sie produzieren jeweils im Minimum der Durchschnittskosten (vgl. Punkt C im
mittleren Diagramm). Die langfristige Angebotskurve A' verläuft dann zumindest bis zur
Menge x' horizontal in Höhe dieses Durchschnittskostenminimums. In Abb. 2.32 (links) ist
diese Situation durch den Punkt G', den Preis p' und die Menge x' bezeichnet. Punkt G' kennzeichnet
ein langfristiges Gleichgewicht, bei welchem nicht nur Angebot und Nachfrage
übereinstimmen, sondern zugleich kein Anreiz für weitere Marktzutritte bzw. Marktaustritte
mehr besteht. Wird unterstellt, dass in den Kosten ein „angemessener" Unternehmerlohn und
eine „angemessene" Eigenkapitalrendite enthalten sind, dauert die geschilderte Marktanpassung
so lange an, bis die Rendite für das eingesetzte Kapital auf das Niveau einer „Normalrendite"
gefallen ist, die auch in anderen Verwendungen des Kapitals erzielbar ist.
132 2 Marktlehre
Letztlich setzen sich aufgrund von sinkenden Preisen die günstigsten (derzeit bekannten)
Kostenstrukturen bzw. Produktionstechnologien durch. Diese Entwicklung bewirkt, dass
Technologie- und Kostenstrukturen sich angleichen.
Das langfristige Gleichgewicht G' wird allerdings nur erreicht bzw. bleibt nur stabil, wenn
keine weiteren Datenänderungen auftreten. Denkbar ist aber z.B., dass während des Anpassungsprozesses
- etwa aufgrund von Einkommenszuwächsen - die Nachfrage steigt. In diesem
Fall würde bei steigendem Marktpreis sofort wieder ein Zustrom weiterer Anbieter einsetzen.
Das Bekannt werden einer (noch) günstigeren Produktionstechnik würde ebenfalls
wieder Gewinne ermöglichen und den geschilderten Anpassungsprozess wieder aufleben
lassen. Der Preis würde sich dann noch unterhalb von p' einpendeln.
Im Vergleich zu dem kurzfristigen Gleichgewicht G ist das langfristige Gleichgewicht G'
durch einen niedrigeren Preis und eine größere Menge gekennzeichnet. Die am Markt verbliebenen
Anbieter erzielen keine Gewinne mehr (bzw. nur noch die „Normalrendite"), sie
produzieren zugleich im Minimum ihrer gesamten Durchschnittskosten, (vgl. Punkt C in
Abb. 2.32). Bei dem zugrunde liegenden Stand der Technik kann das betrachtete Gut nicht
kostengünstiger hergestellt werden. Aus Sicht der Verbraucher kommt es zur günstigsten
Versorgung mit diesem Gut. Anbieter, die ihren Gewinn erhöhen möchten, müssten ihre
Kosten weiter senken, da sie den Marktpreis nicht beeinflussen können.
2.3.2.5 Vollständige Konkurrenz auf allen Märkten
Die hier beschriebenen Anpassungsprozesse vollziehen sich auf allen Märkten gleichzeitig.
Dabei besteht eine Vielzahl von Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Teilmärkten, die
bisher nicht berücksichtigt wurden. Insofern handelt es sich bei der bisherigen Darstellung
um eine Teil- oder Partialbetrachtung. Die damit verbundene Vereinfachung ist aber erheblich.
Beispielsweise hängt die Wahl des Verkehrsmittels eines Berufspendlers von vielen
Einflussgrößen ab. Neben den Preisen für Fahrzeuge, den Benzinpreisen, der Verkehrssicherheit
und der Verkehrsdichte wird die Entscheidung auch davon abhängen, wie attraktiv
alternative Fahrmöglichkeiten sind. Lässt sich die Fahrt zur Arbeit kostengünstiger organisieren,
kann der Pendler mehr Geld fur Urlaub, Wohnung oder Freizeitgüter ausgeben, denn
alle Konsumgüter „konkurrieren" um die Einkommensverwendung der Haushalte. Insofern
werden Anpassungsprozesse auf einzelnen Märkten die Gleichgewichte an anderen Märkten
„stören" und auch dort Veränderungen von Angebot und Nachfrage auslösen.
Über den Preismechanismus werden die Anpassungen auf allen Märkten einer Volkswirtschaft
simultan gesteuert. Es herrscht totale Interdependenz. Erst wenn auf allen Märkten
stabile Gleichgewichte erreicht werden, kommen die Anpassungsprozesse zum Stillstand
(totales Gleichgewicht). Dies ist ein theoretischer Grenzfall. Die Annäherung an ein solches
Gleichgewicht kann aber als Verbesserung interpretiert werden. Ein totales Konkurrenzgleichgewicht
impliziert nämlich, dass es nicht mehr möglich ist, einen Marktteilnehmer
besser zu stellen, ohne zugleich einen anderen schlechter zu stellen, ansonsten lohnte ja eine
entsprechende Änderung. Daraufhin kann ein solches Gleichgewicht als bestmögliche Versorgungssituation
angesehen werden. In Abschnitt 1.3.4 wurde bereits angesprochen, inwiefern
die Preisfunktionen auf statische Effizienz hinwirken. Vor dem Hintergrund der be2.3
Preisbildung auf Märkten 133
schriebenen Anpassungsprozesse, die bei vollständiger Konkurrenz erfolgen, lässt sich das
genauer beschreiben.
Bei offenen Märkten und flexiblen Preisen besteht über Marktzutritte und Marktaustritte
ständig die Möglichkeit und der Anreiz, wirtschaftliche Aktivitäten zu verlagern. Anbieter
von Gütern suchen die Produktion, die den höchsten Gewinn verspricht. Anbieter der Produktionsfaktoren
(z.B. Arbeit und Kapital) streben der Verwendung zu, in der sie die höchsten
Einkommen erzielen können. Nach einer in diesem Sinne erfolgreichen Anpassung wird
das bei gegebenem Faktorbestand maximal mögliche Produktionsergebnis realisiert. Dabei
sind die Kosten der Produktion soweit gesunken, wie der Stand der Technik es zulässt. Bei
offenem Marktzugang werden dennoch am Ende alle Anbieter zu Grenzanbietern. In diesem
Sinn liegt im langfristigen Konkurrenzgleichgewicht auf allen Märkten Produktionseffizienz
vor.
Gleichzeitig fragen die Haushalte diejenigen Güter nach, die ihnen den höchsten Nutzen
stiften. Lässt sich der Nutzen durch den Kauf eines anderen Güterbündels steigern, werden -
dem Rationalitätspostulat folgend - Änderungen vorgenommen. Somit wird sich die Nachfragestruktur
auf den Gütermärkten ändern. Erst im totalen Gleichgewicht kann kein Haushalt
mehr den Nutzen steigern, indem er das Einkommen anders verwendet. In diesem Sinne
ist das totale Gleichgewicht durch Tauscheffizienz gekennzeichnet.
Aufgrund dieser Anpassungen ist in einem totalen Konkurrenzmarktgleichgewicht sichergestellt,
dass die Produktions- bzw. Angebotsstruktur der Bedürfhisstruktur bzw. den Konsumentenwünschen
entspricht (optimale Produktionsstruktur bzw. optimale Faktorallokation).
Denn Unternehmen können Gewinne nur bei hinreichend stark nachgefragten Gütern
bzw. bei hinreichender Zahlungsbereitschaft der Nachfrager erzielen.
Ausgehend von Ungleichgewichtsituationen besteht im Prinzip die Tendenz zu einem totalen
Konkurrenzmarktgleichgewicht. Nutzenmaximierende Haushalte und gewinnmaximierende
Unternehmen werden bei flexiblen Preisen auf den Güter und Faktormärkten alle lohnenden
Umschichtungen bei der Güterwahl bzw. beim Faktoreinsatz vornehmen. Sind also die Bedingungen
der vollständigen Konkurrenz auf allen Märkten erfüllt, so nähert sich eine
Marktwirtschaft langfristig einem Zustand, der durch Produktions- und Tauscheffizienz und
optimale Faktorallokation bzw. optimale Produktionsstruktur gekennzeichnet ist. Die dezentrale
Koordination von Angebot und Nachfrage über den Preis (die von A. Smith so genannte
„unsichtbare Hand" des Marktes) führt insofern zu vorteilhaften Ergebnissen.
Es ist aber an die einschränkenden Voraussetzungen zu erinnern, unter denen diese Ergebnisse
abgeleitet wurden. Sie gelten streng genommen nur für offene Märkte mit vollständiger
Konkurrenz und ungehinderten Anpassungsprozessen. Bereits die Änderung einzelner Annahmen
fuhrt zu deutlich anderen Marktergebnissen. Ist z.B. der Marktzutritt blockiert, so
können die Faktoren nicht mehr uneingeschränkt zur besten Verwendung wandern. Dann
werden auch nicht alle Anbieter zu Grenzanbietern. Ferner werden die Bedingungen der
vollständigen Konkurrenz durch Innovationen und Investitionen und die damit verbundenen
Risiken regelmäßig verletzt. In den folgenden Abschnitten wird dargestellt, wie sich Preise
bilden, wenn die Bedingungen der vollständigen Konkurrenz nicht erfüllt sind und welche
Marktergebnisse sich dann ergeben.
2.3 Haushaltstheorie 61
2.3 Haushaltstheorie
2.3.1 Budgetgerade
Das Problem, dem wir uns zunächst zuwenden wollen, besteht in der modelltheoretischen
Analyse der Einkommensverwendungsentscheidungen eines Haushalts.Wie
wir bereits erfahren haben, sind Modelle vereinfachende Abbildungen der Wirklichkeit.
Wir vereinfachen nun insofern, als wir unterstellen, dass der Haushalt über
ein gegebenes Einkommen verfügt, also Fragen der Einkommenserzielung für uns
ausgeklammert bleiben können. Außerdem unterstellen wir, dass der Haushalt weder
spart, noch Ersparnisse der Vergangenheit auflöst, dass also genau das gesamte
(verfügbare) Einkommen der Periode verausgabt wird. 49 Und schließlich nehmen
wir zur Vereinfachung an, um das Problem grafisch lösen zu können, dass in unserer
Modellwelt nur zwei Güter existieren, deren Mengen wir mit x1 und x2 bezeichnen,
und für die wir beliebige Teilbarkeit unterstellen. Bezeichnet man das Einkommen
mit y und die Preise der Güter mit p1 und p2, so können wir damit eine Gleichung
bestimmen, die die Budgetgleichung des Haushaltes wiedergibt:
y = p1 ·x1+ p2 ·x2
Das jeweilige Produkt aus Preis und Menge (p1 · x1 bzw. p2 · x2) kennzeichnet die
partiellen Ausgaben für Gut 1 bzw. Gut 2. Das gesamte Einkommen muss annahmegemäß
der Summe der partiellen Ausgaben entsprechen. Von Ersparnissen wird an
dieser Stelle bewusst abgesehen.Wird auf den Konsum eines Gutes ganz verzichtet,
so steht das Einkommen voll für den Erwerb des anderen Gutes zur Verfügung.
Geht man davon aus, dass neben dem Einkommen auch die Preise der Güter gegeben,
das heißt vom Haushalt nicht beeinflussbar sind, so enthält die Budgetgleichung
lediglich die Gütermengen als Variablen und kann damit in einem x 2-x1-Diagramm
dargestellt werden. Hierzu lösen wir die Budgetgleichung nach x 2 auf und erhalten:
x2 =
y
p2 −
p1
p2 ·x1
Unter den gemachten Annahmen handelt es sich hierbei um eine Geradengleichung,
deren Steigung durch das negative Preisverhältnis bestimmt wird:
dx2
dx1
= −
p1
p2
Die Achsenabschnitte betragen
x2 =
y
p2
für x1 = 0
49 Die Modellstellung würde sich nicht ändern, wenn alternativ von einer konstanten Konsumsumme
ausgegangen würde.
62 2 Mikroökonomie
beziehungsweise
x1 =
y
p1
für x2 = 0
und errechnen sich jeweils als Quotient aus dem verfügbaren Einkommen und dem
Preis des ausschließlich erworbenen Gutes.
Zur grafischen Veranschaulichung gehen wir von folgendenWerten aus:
p1 = 1, p2 = 2, y = 10
Nach Einsetzen dieser Werte in die Budgetgleichung von oben
10 = 1x1+2x2
und Auflösen nach x2 erhalten wir die Funktion
x2 = 5−
12
x1,
die den Verlauf einer negativ geneigten Geraden beschreibt. Zur grafischen Darstellung
in Abbildung 2.1 bedienen wir uns einer Wertetabelle, in der wir sechs
Wertepaare für das x2-x1-Diagramm berechnet haben. Sie stellen jeweils Realisationen
der (im Prinzip beliebig viele Kombinationen ermöglichenden) Budget- oder
Bilanzgeraden dar.
Gut Menge
x1 0 2 4 6 8 10
x2 5 4 3 2 1 0
Die Bilanzgerade begrenzt das Feld der Konsummöglichkeiten. Auf ihr liegen alle
Gütermengenkombinationen von x1 und x2, die der Haushalt bei gegebenem Einkommen
und gegebenen Preisen maximal, das heißt demnach bei voller Verausgabung
des Einkommens, erwerben kann. Punkte unterhalb der Budgetgeraden sind
möglich, jedoch wird hier nicht das gesamte Einkommen verausgabt; Punkte oberhalb
der Budgetgeraden würden das Einkommen überschreiten und sind damit ausgeschlossen.
50
50 Solche Realisationen könnten nur durch Auflösung von Ersparnissen und/oder Verschuldung
zustande kommen.
2.3 Haushaltstheorie 63
􀀱􀀰 􀁸􀀱
􀀵
􀀲 􀀴 􀀶 􀀸
􀀳
􀀱
􀀰
􀁸􀀲
􀀴
􀀲
Abb. 2.1
Wie leicht nachzuprüfen ist, führt eine Variation des Einkommens zu einer Parallelverschiebung
der Budgetgeraden, weil sich ausschließlich der Achsenabschnitt
ändert. Bei einer Variation der Preise ändert sich hingegen die Steigung der Bilanzgeraden.
Wird nur ein Preis variiert, so erfolgt eine Drehung der Bilanzgeraden, und
zwar im Achsenabschnitt desjenigen Gutes, das im Preis konstant gehalten wird.
2.3.2 Präferenzstruktur
Um zu bestimmen, welche Gütermengenkombinationen der Haushalt erwerben
wird, benötigen wir eine Zielsetzung bzw. eine Zielfunktion. Bei wirtschaftstheoretischen
Überlegungen wird in der Regel davon ausgegangen, dass die Haushalte das
Ziel der Nutzenmaximierung verfolgen, wobei der Nutzen als Grad der Bedürfnisbefriedigung
verstanden wird.51 Der Nutzen selbst – und das ist die entscheidende
Annahme – resultiert aus dem Konsum der Güter, das heißt, das Nutzenniveau (N)
des Haushalts ist eine Funktion der verfügbaren, das heißt für uns, der erworbenen
Gütermengen. Formal können wir deshalb schreiben:
N = f (x1,x2)
Wenn man eine ausschließliche Abhängigkeit des Nutzens von den verfügbaren Gütermengen
unterstellt, bedeutet dies unter anderem, dass der Preis keinen Einfluss
auf das Nutzenniveau ausübt, also bspw. Geltungsnutzen aufgrund besonders hoher
51 Bisweilen wird auch eine anspruchsniveauorientierte Zielsetzung angenommen.
64 2 Mikroökonomie
Preise ausgeschlossen ist.52 Auch der Fall, dass der Nutzen von der konsumierten
Menge anderer Personen abhängt, ist damit ausgeschlossen. Also z.B. Erscheinungen
wie der Snob-Effekt – hier ist der Nutzen umso größer, je weniger andere Menschen
das Gut konsumieren – oder wie der Mitläufereffekt – hier steigt der Nutzen
mit der Zahl der Konsumenten – können mit dieser Nutzenfunktion nicht erfasst
werden. Gleiches gilt für eine Orientierung an der relativen Einkommensposition.
Die oben getroffene Annahme kann damit nur dann Gültigkeit beanspruchen, wenn
das Nutzenniveau tatsächlich im Wesentlichen von den verfügbaren Gütermengen
x1 und x2 bestimmt wird.
Eine exakte Messbarkeit des Nutzens – vergleichbar etwa mit dem Messen der Temperatur
– wird heute von der Theorie nicht mehr unterstellt. Statt einer solchen
kardinalen Nutzenmessbarkeit begnügt man sich mit der Annahme, der Nutzen sei
ordinal messbar, das heißt, man geht lediglich davon aus, dass der Haushalt die
Güter bzw. Gütermengenkombinationen in eine Präferenzrangfolge bringen kann.
Er muss also beim Vergleich von zwei Güterbündeln nur angeben können, welches
der beiden Bündel ihm einen größeren Nutzen stiftet, bzw. ob beide Bündel zu einem
gleich hohen Nutzenniveau führen. Außerdem wird angenommen, dass beim
Konsum der Güter Sättigungserscheinungen ausgeschlossen sind, das heißt, dass
eine größere Menge stets einer kleineren Menge vorgezogen wird. Auf den Zweibzw.
Mehr-Güter-Fall übertragen bedeutet diese Nicht-Sättigungsannahme, dass eine
Gütermengenkombination einer anderen immer dann vorgezogen wird, wenn von
mindestens einem Gut eine größere Menge vorhanden ist, ohne dass die Menge des
anderen Gutes bzw. der anderen Güter abgenommen hat.
Auf der Grundlage dieser Annahmen kann man die Nutzenfunktion eines Haushalts
in einem x2-x1-Diagramm abbilden. Da der Haushalt annahmegemäß sagen kann,
welche Gütermengenkombinationen den gleichen Nutzen stiften, muss es für jedes
Nutzenniveau eine Kurve geben, auf der alle Güterbündel liegen, die den gleichen
Nutzen stiften. Eine solche Kurve wird Indifferenzkurve oder auch Isonutzenkurve
genannt. Sie ist der geometrische Ort aller Gütermengenkombinationen, die in den
Augen des Haushalts einen gleich großen Nutzen stiften. Bekannt sind vergleichbare
Kurven etwa aus dem Wetterbericht, wo Punkte gleichen Luftdrucks durch
sogenannte Isobaren verbunden sind. Formal gilt für eine Indifferenzkurve die Gleichung:
N = f (x1,x2)
In der Abbildung 2.2 sieht man, dass Indifferenzkurven nichts anderes darstellen als
die Projektionen von Horizontalschnitten durch ein notwendigerweise dreidimensionales
Nutzengebirge auf die Grundebene. Sie sind deshalb, geometrisch gesehen,
den Höhenlinien einer Landkarte vergleichbar. Der zunehmende Index der Indifferenzkurven
steht dabei für ein wachsendes Nutzenniveau.
52 Güter, bei denen Geltungskonsum zum Tragen kommt, also eine steigende Nachfrage mit steigendem
Preis, sind als Veblen-Güter bekannt.
2.3 Haushaltstheorie 65
x1
N1 N2
N(x = 0, x ) 1 2
N3
x2
N4
x1
x2
N(x , x ) 1 2
N(x , ) 1 2 x
N(x , =0) 1 2 x
N
Abb. 2.2
Zeichnet man für verschiedene Nutzenniveaus die Indifferenzkurven, so erhält man
das in Abbildung 2.3 dargestellte Indifferenzkurvensystem.
x2
x1
N1
N2
N3
Abb. 2.3
Aus der Nicht-Sättigungsannahme ergibt sich zum einen der fallende Verlauf der
Indifferenzkurven, zum anderen folgt hieraus, dass das Nutzenniveau der Indiffe66
2 Mikroökonomie
renzkurven mit zunehmender Entfernung vom Ursprung ansteigt. Um wie viel das
Nutzenniveau dabei zunimmt, kann allerdings nicht gesagt werden. Lediglich die
Aussage N3 > N2 > N1 ist möglich. Normalerweise unterstellt man, dass die Indifferenzkurven
– wie in Abbildung 2.3 angenommen – stetig und konvex zum
Ursprung, das heißt links gekrümmt, verlaufen, jedoch sind auch andere Verläufe
möglich.53
Ein zum Ursprung konvexer Verlauf beruht auf der Annahme, dass es umso schwerer
fällt, auf eine bestimmte Menge eines Gutes zu verzichten, je weniger man von
diesem Gut besitzt.54 Denn in diesem Fall werden, wie leicht anhand von Abbildung
2.4 nachzuvollziehen ist, zunehmend mehr Einheiten des Gutes 1 benötigt,
um das Nutzniveau konstant zu halten, wenn die Menge des Gutes 2 sukzessive um
eine Einheit vermindert wird.
-!x2
+!x1
x1
x2
N
Abb. 2.4
Weitere wichtige Annahmen an die Präferenzrelation sind die Transitivität (Indifferenzkurven
können sich niemals schneiden) und die Vollständigkeit (zwei unterschiedliche
Güterbündel sind immer miteinander vergleichbar).
53 Ein zum Ursprung konkaver Verlauf wäre typisch für substitutionsfeindliche Güter wie bspw.
Tee und Kaffee für passionierte Teetrinker.
54 Dies ist gleichbedeutend mit der Aussage, dass der Nutzen mit zunehmender Gütermenge unterproportional
ansteigt, das heißt, die Nutzeneinbuße ist bei Verzicht auf bspw. eine Gütereinheit
umso geringer, je mehr von diesem Gut vorhanden ist. Man spricht auch vom positiven, aber abnehmenden
Grenznutzen, oder auch vom „1. Gossenschen Gesetz“, benannt nach dem Ökonomen
Hermann Heinrich Gossen (1810-1858): ! N/! x1 > 0 und ! 2N/! x21
< 0.
2.3 Haushaltstheorie 67
Bildet man den Quotienten
"x2
"x1
,
dann wird deutlich, dass dieser wegen des negativen Zählers selbst auch kleiner als
null, also negativ sein muss. Betrachtet man schließlich infinitesimal kleine Änderungsschritte
beim ersten Gut, so wird daraus beim Grenzübergang:
lim
"x1"0
"x2
"x1
=
dx2
dx1
< 0
Diesen Differentialquotienten bezeichnet man auch als die sogenannte „Grenzrate
der Substitution“ zwischen den Gütern 2 und 1. Er misst die Steigung in jedem beliebigen
Punkt auf einer Indifferenzkurve.Wie wir in Abbildung 2.4 gut beobachten
können, nimmt diese Steigung entlang einer konvexen Indifferenzkurve, wie wir sie
dort gezeichnet haben, stetig ab.
Ein wichtiger Fall, den die oben gewählte Schreibweise für die Nutzenfunktion einschließt,
betrifft das Vorliegen komplementärer Güter. Die Indifferenzkurven verlaufen
dann rechtwinklig, wie die nachfolgende Abbildung 2.5 demonstriert.
x2
x1
N3
N2
N1
Abb. 2.5
Zwei Güter stiften hierbei ein bestimmtes Nutzenniveau, wenn sie in einem ganz bestimmten,
als konstant angenommenenVerhältnis zueinander stehen. Dadurch wird,
wie die vertikalen und horizontalen Achsen, die von den Eckpunkten ausgehen, in
der Grafik zeigen, das eine oder das andere Gut schnell zu „reichlich vorhanden“.
68 2 Mikroökonomie
Anders ausgedrückt: Das jeweils andere Gut wird zum Engpassfaktor für das Erreichen
eines höheren Nutzenniveaus. Als Beispiel kann man die für ein Tennisspiel
erforderlichen Mittel auffassen. Dazu braucht es, wie allgemein bekannt, für
ein Match zwischen zwei Einzelspielern zwei Tennisschläger und einen einzigen
(jeweils im Spiel befindlichen) Tennisball. Diese beiden Instrumente stehen zueinander
in einem festen Verhältnis. Das Spiel kann weder dadurch verbessert werden,
dass die Spieler jeweils mit zwei Schlägern agieren noch dadurch, dass zugleich
mehrere Bälle über das Netz die Seiten wechseln.
Die Nutzenfunktion selbst – das heißt ihre Entstehung und ihre Veränderung – wird
im Rahmen der ökonomischen Theorie in der Regel nicht weiterverfolgt. Dies ist
vor allem Aufgabe der Psychologie und Soziologie, wo bspw. untersucht wird, wie
Präferenzen entstehen oder wie diese, z.B. durchWerbung, beeinflusst werden. Teilweise
wird sogar im Rahmen wirtschaftlicher Entscheidungen, etwa im Bereich des
Marketing, von diesen Ergebnissen Gebrauch gemacht.
2.3.3 Haushaltsoptimum
Wenden wir uns nun der eigentlich interessanten Frage zu, welche Mengen der
Haushalt von den Gütern 1 und 2 erwerben wird, um bei den gegebenen Preisen
mit dem verfügbaren Einkommen seinen Nutzen zu maximieren. Um diese Frage
zu beantworten, zeichnen wir die Bilanzgerade und die Indifferenzkurven in ein
gemeinsames Diagramm und erhalten so Abbildung 2.6.
D x1
x2
B
C
A
T
x1
*
x2
*
N1
N2
N3
Abb. 2.6
2.3 Haushaltstheorie 69
Der Haushalt möchte bei der Zielsetzung der Nutzenmaximierung eine Indifferenzkurve
erreichen, die möglichst weit vom Ursprung entfernt liegt. Die bei voller
Verausgabung des Einkommens realisierbaren Gütermengenkombinationen liegen
auf der Bilanzgeraden CD. Punkte unterhalb sind realisierbar, bedeuten jedoch eine
kleinere Ausgabensumme als das Einkommen, so dass Einkommensteile gespart
würden. Das höchste realisierbare Nutzenniveau – hier N 2 – wird im Tangentialpunkt
T erreicht. Andere Positionen auf der Bilanzgeraden, z.B. A oder B, sind zwar
erreichbar, führen jedoch, etwa mit N1, zu geringerem Nutzen. Eine Indifferenzkurve
oberhalb von N2, also etwa N3, ist unter den gegebenen Restriktionen nicht zu
verwirklichen. Mithin ist T das sogenannte „Haushaltsoptimum“.Um bei dem gegebenen
Einkommen und den gegebenen Preisen seinen Nutzen zu maximieren, wird
der Haushalt die Mengen x#1 und x#2 erwerben.
Das Optimum in T behält auch dann seine Bedeutung, wenn der Haushalt nur vage
Vorstellungen von seinen Präferenzen besitzt, die Nutzenfunktion also nicht vollständig
bekannt ist.Wenn Preise und Einkommen sicher sind, bewegt sich der Haushalt
bei Kenntnis dieser Größen stets auf der Bilanzgeraden. Von einer zufälligen
Ausgangslage dürfte sich deshalb der Haushalt bei Wiederholbarkeit des Konsumvorganges
in Richtung des Optimums bewegen, sofern nur das Unterscheidungsvermögen
ausreicht, höhere Nutzenniveaus wahrzunehmen.
Solange sowohl Einkommen und Preise als auch die Nutzenfunktion, das heißt die
Präferenzstruktur, des Haushalts konstant bleiben, wird der Haushalt seine Nachfrage
beibehalten. Man spricht deshalb auch vom Haushaltsgleichgewicht, welches
nur bei einer Änderung der Daten verlassen wird. Für dieses Haushaltsgleichgewicht
gilt, dass die Grenzrate der Substitution zwischen den Gütern gleich dem Anstieg
der Budgetgeraden ist. Im Gleichgewicht gilt also:
dx2
dx1
= −
p1
p2
Diese Bedingung für das Haushaltsoptimum kann auch auf andereWeise zum Ausdruck
gebracht werden. Hierzu bildet man zunächst das totale Differenzial der Nutzenfunktion
N = f (x1,x2)
dN = N$1 dx1+N$2dx2,
wobei N$1 und N$2 für die ersten partiellen Ableitungen der Nutzenfunktion nach der
Menge des ersten bzw. des zweiten Gutes stehen. Bei gegebenem Nutzenniveau, das
heißt auf einer bestimmten Indifferenzkurve, gilt dN = 0, sodass wir nach Umformung
für die Steigung der Indifferenzkurve den Ausdruck
dx2
dx1
= −
N$1
N$2
erhalten.
70 2 Mikroökonomie
Da die Steigung der Indifferenzkurve im Optimum dem negativen Preisverhältnis
entspricht, gilt für das Haushaltsgleichgewicht:
N$1
N$2
=
p1
p2
bzw. N$1
p1
=
N$2
p2
Diese Bedingung bringt zum Ausdruck, dass im Haushaltsoptimum der mit dem
jeweiligen Preis gewogene Grenznutzen der beiden Güter übereinstimmt, wie auch
in der Abbildung 2.7 verdeutlicht wird.
Man spricht in diesem Zusammenhang auch vom „2. Gossenschen Gesetz“.
􀁸􀀱
􀁸 􀀪 􀀱
􀁸 􀀪 􀀲 􀁸􀀲
􀀧
􀀱
􀀱
􀁎
􀁰
􀀧
􀀲
􀀲
􀁎
􀁰
Abb. 2.7
2.3.4 Nachfragekurven
Im Folgenden geht es um die Analyse spezieller Nachfragekurven, die sich bei einer
Variation von Einkommen beziehungsweise Preisen ergeben. Bei der Ableitung des
Haushaltsoptimums hatten wir gesehen, dass bei gegebener Bedürfnisstruktur die
optimalen Nachfragemengen der beiden Güter sowohl von den Preisen als auch vom
Einkommen abhängen. Bezeichnet man die Güter allgemein mit i und j, so können
wir bei gegebenenWerten der unabhängigen Variablen allgemein schreiben:
x#i = f ( ¯ pi, ¯ pj, ¯ y)
2.3 Haushaltstheorie 71
Im Folgenden nehmen wir eine isolierte Variation einzelner Variablen vor, um die
speziellen Nachfragekurven bei Variation von Einkommen beziehungsweise Preisen
zu ermitteln, das heißt wir betrachten die folgenden Funktionen jeweils unter der
Annahme einer gegebenen Bedürfnisstruktur:
x#i = f ( ¯ pi, ¯ pj,y) = f (y),
x#i = f (pi, ¯ pj, ¯ y) = f (pi),
x#i = f ( ¯ pi, pj, ¯ y) = f (pj),
Wie sich eine Variation des Einkommens auf die Bilanzgerade auswirkt, haben
wir eben bereits kennengelernt, es ergibt sich die im ersten Quadranten von Abbildung
2.8 dargestellte Parallelverschiebung der Bilanzgeraden.
􀁸 􀀽􀁦􀀨􀁹􀀩 􀁪
􀁹 􀁹􀀳 􀁹􀀲 􀁹􀀱 􀁹􀀳 􀁹􀀲
􀁹􀀲
􀁹􀀱
􀁹􀀱
􀁹
􀁸 􀀽􀁦􀀨􀁹􀀩 􀁩
􀁸􀁪
􀁅􀁋􀁋
􀁸􀁩
􀁎􀀱
􀁎􀀳
􀁎􀀲
􀁹􀀳
􀁉􀁉 􀁉
􀁉􀁉􀁉 􀁉􀁖
Abb. 2.8
72 2 Mikroökonomie
Verbindet man die zu alternativen Einkommen gehörenden Haushaltsoptima, so erhält
man die so genannte Einkommenskonsumkurve(EKK) des Haushalts, die zeigt,
wie sich der Haushalt mit seinen Nachfragemengen bei gegebenem Preisverhältnis
an verschiedene Einkommenslagen anpasst. Die zugehörigen Nachfragekurven im
zweiten und vierten Quadranten zeigen getrennt für die beiden Güter, welche Mengen
der Haushalt bei alternativen Einkommen nachfragt.
Je nach der Gestalt der Indifferenzkurven sind hier unterschiedliche Verläufe der
Nachfragekurven möglich. Im Normalfall haben die Nachfragekurven – wie in Abbildung
2.8 dargestellt – einen positiv ansteigenden Verlauf, das heißt, mit zunehmenden
Einkommen werden auch größere Mengen von beiden Gütern nachgefragt:
! xi
! y > 0,
! xj
! y > 0
Es gibt jedoch eine Ausnahme und die betrifft so genannte (absolut) einkommensinferiore
Güter. Bei derartigen Gütern ist es so, dass die mengenmäßige Nachfrage
ab einem bestimmten Einkommen absolut zurückgeht, also:
! xi
! y < 0,
! xj
! y < 0
Hierbei handelt es sich um minderwertige Güter, die bei steigendem Einkommen
durch höherwertige Güter ersetzt werden, zum Beispiel Grundnahrungsmittel wie
Kartoffeln durch Fleisch, konventionelle Lebensmittel durch Bioerzeugnisse oder
Modeschmuck durch Erzeugnisse aus Gold oder Silber. 55 Die Konstruktion verdeutlicht
zugleich, dass nicht beide Güter, beziehungsweise im n-Güterfall sämtliche
Güter, einkommensinferior sein können.
In analoger Weise gehen wir vor, wenn wir die Anpassung des Haushalts an eine
veränderte Preisstruktur untersuchen wollen. Betrachten wir hierzu anhand von
Abbildung 2.9 den Fall einer isolierten Variation des Preises pi. Wie bereits dargelegt,
führt eine Variation des Preises pi zu einer Drehung der Bilanzgeraden im
Schnittpunkt auf der x j-Achse. Preissenkungen beim Gut i führen also zu einer Vergrößerung
des Achsenabschnitts auf der xi-Achse.
Die Verbindungslinie der Haushaltsoptima wird als Preiskonsumkurve (PKK) bezeichnet,
aus ihr sind die jeweiligen Nachfragemengen ersichtlich, die von den beiden
Gütern bei einer Variation des Preises des Gutes i und bei gegebenem Preis
des Gutes j sowie gegebenem Einkommen nachgefragt werden. Die zugehörigen
Nachfragekurven in Abhängigkeit des Preises pi sind in den Quadranten 2 beziehungsweise
4 dargestellt.
55 Weitere Differenzierungen, die nicht nur das Vorzeichen, sondern auch die Stärke der Nachfragereaktion
berücksichtigen, sind möglich. Hierauf soll am Ende dieses Abschnitts im Zusammenhang
mit der Einführung des Elastizitätskonzepts eingegangen werden.
2.3 Haushaltstheorie 73
􀁸 􀀽􀁦􀀨􀁰 􀀩 􀁪 􀁩
􀁸 􀀽􀁦􀀨􀁰 􀀩 􀁩 􀁪
􀁰􀁩
􀁸􀁪
􀁰􀁩 􀁰􀁩􀀱 􀁸􀁩 􀁰􀁩􀀲 􀁰􀁩􀀳
􀁰􀁩􀀱
􀁰􀁩􀀲
􀁰􀁩􀀳
􀁰􀁩􀀳 􀁰􀁩􀀲 􀁰􀁩􀀱
􀁎􀀱
􀁎􀀲
􀁎􀀳
􀁐􀁋􀁋
􀁉􀁉􀁉 􀁉􀁖
􀁉􀁉 􀁉
Abb. 2.9
Betrachten wir zunächst die Nachfragekurve nach Gut i, also:
xi = f (pi, p¯j,y¯) = f (pi)
Im Normalfall ergibt sich, wie in Abbildung 2.9 veranschaulicht, ein fallender Verlauf
der Nachfragekurve, das heißt, die Nachfragemenge steigt mit sinkendem Preis:
! xi
! pi
< 0
Eine Ausnahme stellen preisinferiore Güter (so genannte Giffengüter) dar, die mit
steigendem Preis zunehmend nachgefragt werden. Das Standardbeispiel hierfür beruht
auf einer Beobachtung in England Ende des 19. Jahrhunderts, wonach Grundnahrungsmittel,
z.B. Kartoffeln, bei steigendem Preis von ärmeren Schichten vermehrt
nachgefragt wurden, um überhaupt ausreichend Lebensmittel kaufen zu können;
Fleisch und andere höherwertige Nahrungsmittel konnte man sich aufgrund des
74 2 Mikroökonomie
gestiegenen Preises für Grundnahrungsmittel nicht mehr leisten. Für preisinferiore
Güter gilt zumindest bereichsweise
! xi
! pi
> 0.
Betrachten wir nun die Nachfrage nach dem Gut j in Abhängigkeit vom Preis des
Gutes i, wobei nun p j und y als konstant angenommen werden. In unserem Beispiel
verläuft auch die Nachfragekurve nach dem Gut j fallend, das heißt, auch bei
diesem Gut geht die nachgefragte Menge mit steigendem Preis pi zurück. Die Güter
stehen hier in einem komplementären, das heißt sich ergänzenden Verhältnis.
Beispiele hierfür wären Spargel und zugehörige Saucen oder Benzin und Autoreifen.
Eine Preissteigerung bei Gut i führt deshalb auch zu einem Nachfragerückgang
nach dem Gut j. In derartigen Fällen leidet also die Nachfrage nach dem Gut j trotz
Preiskonstanz unter der Preissteigerung beim Gut i:
! xj
! pi
< 0
Möglich ist aber auch der entgegengesetzte Fall, nämlich einer zunehmenden Nachfrage
nach Gut j bei steigenden Preisen des Gutes i. Dies ist der Fall, wenn es sich
bei den Gütern eher um Substitute handelt, die Güter also leicht durcheinander ersetzt
werden können. Beispiele hierfür sind Butter und Margarine oder Bahnreisen
und Flugreisen. In derartigen Fällen würde also die Nachfrage nach dem Gut j, dessen
Preis konstant geblieben ist, von der Preissteigerung bei Gut i profitieren:
! xj
! pi
> 0
Die Wirtschaftstheoretiker haben sich eingehend mit der Frage beschäftigt, wie die
Präferenzordnungen aussehen müssen, damit bestimmte Effekte bei den Nachfragekurven
zum Tragen kommen. Der Schlüssel zur Erklärung der verschiedenen Fälle
liegt in der Aufteilung des Gesamteffektes einer Preisänderung in einen Einkommenseffekt
und einen Substitutionseffekt. Denn zum einen verändern Preisänderungen
das Realeinkommen, was im Niveau der erreichbaren Indifferenzkurve zum
Ausdruck kommt, zum anderen führen sie zu einer Veränderung der Preisrelation,
was sich aus der Steigungsänderung der Bilanzgeraden ersehen lässt. Vor diesem
Hintergrund, also der Veränderung von Realeinkommen und Preisrelation, soll im
Folgenden anhand von Abbildung 2.10 die Aufspaltung des Gesamteffektes in einen
(Real-)Einkommenseffekt und einen Substitutionseffekt am Beispiel einer Preissenkung
für Gut 1 skizziert werden.
Der Gesamteffekt führt bekanntlich zu einer Verlagerung des Haushaltsgleichgewichts
von T1 nach T2 und ist mit einem Anstieg des Nutzenniveaus von N1 auf N2
2.3 Haushaltstheorie 75
verbunden. Zur Aufspaltung dieses Effektes in die beiden Teileffekte kann man wie
folgt vorgehen:56
T'
x2
x1
T1 GE
EE
T2
N1
N2
SE
Abb. 2.10
Zunächst unterstellt man hypothetisch ein unverändertes Preisverhältnis und fragt,
mit welcher Einkommenssteigerung das gestiegene Nutzenniveau N 2 bei konstanten
Preisen beziehungsweise konstantem Preisverhältnis erreicht werden könnte, das
heißt, man verschiebt die Bilanzgerade so lange parallel nach außen, bis die Indifferenzkurve
N2 in unserem Beispiel in T’ tangiert wird. Diese Bewegung von T1
nach T’ wird als Einkommenseffekt bezeichnet. Der Einkommenseffekt verdeutlicht,
dass das erhöhte Nutzenniveau, das aufgrund der Preissenkung realisierbar
ist, alternativ auch bei konstanten Preisen über einen Einkommenszuwachs erreicht
werden könnte.
Ausgehend von T’ wird nun in einem zweiten Schritt das Nutzenniveau – man kann
auch sagen, das Realeinkommen – konstant gehalten und danach gefragt, wie sich
eine Veränderung des Preisverhältnisses – hier ausgelöst durch die Preissenkung bei
Gut 1 – auf den Optimalpunkt auswirkt. Es wird also die Wirkung einer Preisveränderung
bei konstantem Nutzenniveau betrachtet. Hierzu sucht man für die Indifferenzkurve
N2 den Tangentialpunkt mit einer Bilanzgeraden, die dem veränderten
Preisverhältnis entspricht. Diese Bewegung von T’ nach T2, die auf einer Drehung
der Bilanzgeraden entlang der Indifferenzkurve beruht, wird als Substitutionseffekt
bezeichnet. Der Substitutionseffekt isoliert also die Wirkung eines veränderten
56 Das hier präsentierte Vorgehen entspricht der sogenannten Slutsky-Zerlegung nach Eugenius
Slutsky (1880-1948).
76 2 Mikroökonomie
Preisverhältnisses bei konstantem Nutzenniveau, das heißt bei konstantem Realeinkommen.
57
Damit ergibt sich der Gesamteffekt einer Preisänderung (hier T1 %T2) in vektorieller
Betrachtung als Summe aus dem Einkommenseffekt (T1 %T$) und dem Substitutionseffekt
(T $ %T2).
Der Einkommenseffekt führt im Normalfall bei einem höheren Einkommen – hier
ausgelöst durch eine Preissenkung – zu einer Ausdehnung der Nachfrage. Eine Ausnahme
bilden allerdings einkommensinferiore Güter. Bei einem solchen Gut führt
der durch die Preissenkung ausgelöste Einkommenseffekt zu einem Rückgang der
Nachfrage.
Der Substitutionseffekt führt dazu, dass die Nachfrage nach dem relativ billiger gewordenen
Gut steigt, während die Nachfrage nach dem relativ teurer gewordenen
Gut sinkt. Dieser Effekt wirkt immer in die gleiche Richtung. Bezogen auf die hier
betrachtete Preissenkung heißt dies, dass der Substitutionseffekt stets dazu führt,
dass die Nachfrage nach dem billiger gewordenen Gut ausgedehnt und die Nachfrage
nach dem preiskonstanten Gut, das sich relativ verteuert hat, eingeschränkt
wird.
Eine Nachfrageänderung als Folge einer Preisänderung ist stets das Ergebnis beider
Effekte. Wieder bezogen auf den hier betrachteten Fall einer Preissenkung ergibt
sich im Normalfall (keine Einkommensinferiorität) immer eine Zunahme der
Nachfrage. Bei einkommensinferioren Gütern ist dies nur dann der Fall, wenn der
negative Einkommenseffekt von dem positiven Substitutionseffekt überkompensiert
wird. Ist dagegen der negative Einkommenseffekt dem Betrage nach größer als der
positive Substitutionseffekt, so sinkt die Nachfrage, wir haben es mit einem preisinferioren
Gut zu tun. Wir haben auf diesem Wege zugleich eine Erklärung dafür gefunden,
dass Einkommensinferiorität eine notwendige, nicht aber eine hinreichende
Bedingung für Preisinferiorität darstellt.
Das Instrument der Nachfragefunktion ist ein theoretisch ausgefeiltes Analysemittel,
bereitet aber in der empirischen Umsetzung eine Reihe von grundsätzlichen Problemen,
die vor allem die Ökonometrie zu lösen versucht. Einen wichtigen Aspekt
in diesem Zusammenhang bildet die Frage, wie stark die Nachfrage auf Veränderungen
von Einkommen und Preisen reagiert.Wir haben uns bei unseren bisherigen
Betrachtungen darauf beschränkt, lediglich auf das Vorzeichen, d.h. auf die Richtung
der Nachfrageänderung abzustellen. Um hier zu quantitativen Aussagen zu
gelangen, die für verschiedene Aufgabenstellungen von Bedeutung sind, soll der
Begriff der Elastizität eingeführt werden. Dieser Begriff, der der Mechanik entlehnt
ist, ist grundsätzlich auf beliebige Funktionen anwendbar. Mit Hilfe des Elastizitäts-
57 Es ist natürlich auch möglich, die Effekte in umgekehrter Reihenfolge zu betrachten. Dann würde
man als Erstes den Substitutionseffekt auf der Grundlage des ursprünglichen Nutzenniveaus N1
ermitteln und in einem zweiten Schritt – jetzt auf Basis des neuen Preisverhältnisses – den Einkommenseffekt
aufzeigen.
2.3 Haushaltstheorie 77
konzeptes wird beschrieben, wie stark eine abhängige Variable auf Änderungen der
unabhängigen Variablen reagiert.
Im einfachsten Fall werden die absoluten Veränderungen von abhängiger und unabhängiger
Variable ins Verhältnis gesetzt, man gelangt so zur sogenannten Steigungselastizität,
die den Anstieg der Funktion an der betrachteten Stelle beschreibt.
Bezogen auf die Nachfrage erhielte man so bspw. die Aussage, dass eine Veränderung
des Preises um 1 GE (Geldeinheit) eine gegenläufige Veränderung der nachgefragten
Menge um 2 ME (Mengeneinheiten) nach sich ziehen würde, die Steigungselastizität
hätte also denWert −2. Es ist unmittelbar einsichtig, dass derartige
Informationen nur von begrenzter Aussagekraft sind, da die Ausgangsgrößen nicht
berücksichtigt sind. Es macht nämlich einen erheblichen Unterschied, ob der Preis
in der Ausgangslage zum Beispiel 10 GE oder 1 000 GE beträgt und um 1 GE variiert
wird und ob sich die Veränderung der nachgefragten Menge um 2 ME auf einen
Ausgangswert von 5 ME oder von 50 000 ME bezieht. Deshalb wird üblicherweise
nicht auf die absoluten, sondern auf die relativen Änderungen der Variablen abgestellt.
Für eine beliebige Funktion y = f (x) lässt sich die Elastizität, die wir mit μ
bezeichnen wollen, dann beschreiben durch den Ausdruck:
μyx =
dy
y
dx
x
=
dy
dx : y
x
Bei der Interpretation dieses Ausdrucks, der auch das Verhältnis von Grenzgröße
(Differentialquotient) und Durchschnittswert widerspiegelt, wird in der Regel vereinfachend
auf die prozentualen Veränderungen abgestellt. Die Elastizität von y in
Bezug auf die unabhängige Variable x gibt dann an, um welchen Prozentsatz y variiert,
wenn sich der Wert von x um 1% ändert. Sofern die betrachtete Funktion
mehrere unabhängige Variable aufweist, also allgemein durch y = f (x 1,x2, ...,xn)
beschrieben werden kann, so ist auch zwischen n verschiedenen Elastizitäten zu
unterscheiden, die jeweils mit Hilfe der partiellen Ableitungen zu bestimmen sind.
Nach diesen allgemeinen Ausführungen zum Elastizitätsbegriff konzentrieren wir
uns im Folgenden wieder auf die bereits bekannte Nachfragefunktion x i = f (pi, pj,y)
und betrachten die hier relevanten Elastizitäten.Wir beginnen mit der Elastizität der
nachgefragten Menge xi in Bezug auf das Einkommen y, die gemeinhin kurz als
Einkommenselastizität bezeichnet wird. Formal ist die Einkommenselastizität zu
scheiben als
μxiy =
! xi
xi
! y
y
und gibt an, um wieviel Prozent sich die vom Gut i nachgefragte Menge verändert,
wenn das Einkommen um 1% variiert. Wie oben bereits erläutert, steigt die
mengenmäßige Nachfrage im Normalfall mit dem Einkommen, so dass wir in der
Regel auch positive Werte für die Einkommenselastizität erhalten. Mit Hilfe des
Elastizitätsbegriffes können wir nun weiter differenzieren, wobei uns der Spezial78
2 Mikroökonomie
fall μxiy = 1 als Abgrenzung dient. Steigt die nachgefragte Menge überproportional
zum Einkommen (μxiy > 1), so spricht man von einkommenssuperioren Gütern.
Eine solche hochelastische Nachfrage findet man vor allem bei Luxusgütern und
Gütern des gehobenen Bedarfs, also bspw. bei Reisen oder Konzertbesuchen, aber
auch bei hochwertiger Kleidung oder speziellen Haushaltsgeräten. Wächst die mengenmäßige
Nachfrage dagegen langsamer als das Einkommen (0 < μ xiy < 1), so
bezeichnet man diese Güter als (relativ) einkommensinferior. In diese Kategorie
fallen vor allem Güter des täglichen Bedarfs, zum Beispiel die meisten Nahrungsmittel.
Tendiert die Einkommenselastizität bei steigendem Einkommen gegen Null,
so lässt dies auf Sättigungseffekte schließen. Auf den Ausnahmefall (absolut) einkommensinferiorer
Güter (μxiy <0), deren mengenmäßige Nachfrage sich ab einem
bestimmten Einkommen rückläufig entwickelt, wurde oben bereits hingewiesen.
Die Elastizität der nachgefragten Menge xi in Bezug auf den Preis pi des betreffenden
Gutes, kurz (direkte) Preiselastizität genannt, ist definiert als
μxi pi = −
! xi
xi
! pi
pi
und ist ein Maß für die Stärke der Reaktion der mengenmäßigen Nachfrage beim
Gut i auf Variationen des eigenen Preises. Da ein steigender Preis – von den bereits
erwähnten Giffen-Gütern abgesehen – eine rückläufige Nachfrage nach sich zieht,
würden sich ohne das vorangestellte Vorzeichen negative Werte für die Preiselastizität
ergeben. Aus diesem Grunde haben wir bei der Definition der Preiselastizität
ein negatives Vorzeichen eingefügt, um im Regelfall mit positivenWerten argumentieren
zu können.
Von einer elastischen Nachfrage wird gesprochen, wenn die Preiselastizität größer
als 1 ist (μxi pi >1), hier übersteigt die relative Mengenänderung die relative Preisänderung.
Dies gilt zum Beispiel für die im Kontext der einkommenssuperioren Güter
bereits erwähnten Güter des gehobenen Bedarfs, auf die relativ leicht verzichtet werden
kann oder die relativ gut durch andere Produkte ersetzt werden können. Liegt
die Preiselastizität zwischen 0 und 1 (0 < μxi pi < 1), bezeichnet man dies entsprechend
als unelastische Nachfrage; hier würde bei einer 1%igen Preisänderung die
mengenmäßige Nachfrage um weniger als 1% variieren. Eine solche relativ unempfindliche
Nachfrage findet sich insbesondere bei Gütern des dringenden Bedarfs,
zum Beispiel bei vielen Nahrungsmitteln, für die nur begrenzte Substitutionsmöglichkeiten
bestehen.
Die theoretischen Grenzfälle einer völlig starren (μ xi pi = 0) bzw. unendlich elastischen
Nachfrage (μxi pi =#) liegen vor, wenn die Nachfragekurve parallel zur Preisbzw.
Mengenachse verläuft. Im ersten Fall hat eine Variation des Preises keinerlei
Einfluss auf die mengenmäßige Nachfrage, im zweiten Fall werden zu einem ganz
bestimmten Preis beliebige Mengen des betreffenden Gutes abgenommen. Schließlich
sei als Sonderfall auf Nachfragefunktionen verwiesen, die sich allgemein durch
die Form xi = a · p−$
i beschreiben lassen. Wie sich leicht nachprüfen lässt, hat bei
2.3 Haushaltstheorie 79
einer solchen isoelastischen Nachfrage die Preiselastizität an jeder beliebigen Stelle
den Wert μxi pi = $. Für $ = 1 erhält man als Nachfragekurve eine gleichseitige
Hyperbel – ein Fall, der sich dadurch auszeichnet, dass die Ausgaben für das betreffende
Produkt stets konstant bleiben, es gilt xi · pi = a.
Ein zusätzlicher Aspekt, der gerade im Kontext der Preiselastizitäten nicht vernachlässigt
werden darf, betrifft die Frage des Zeithorizonts. Hier ergeben sich bisweilen
deutliche Unterschiede zwischen einer kurzfristigen und einer mittel- bis langfristigen
Betrachtung. So ist bspw. bei einer Erhöhung der Tabaksteuer kurzfristig mit einer
erheblich stärkeren Reaktion der Nachfrage zu rechnen als auf längere Sicht, bei
der das Suchtverhalten in vielen Fällen eine Rückkehr zu den alten Verhaltensmustern
nach sich zieht. Hier dürfte also die kurzfristige Preiselastizität die langfristige
übersteigen.
Auch bei einer Verteuerung der Treibstoffpreise ist im Zeitverlauf von unterschiedlichen
Preiselastizitäten auszugehen, jetzt aber mit einer längerfristig zunehmenden
Reaktion der Nachfrage. Denn diverse Anpassungen an die veränderte Preisstruktur
erfordern Zeit, bspw. der Umstieg auf verbrauchsärmere Fahrzeuge, die Organisation
von Fahrgemeinschaften oder eine Änderung der Gewohnheiten hin zu einer
stärkeren Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel.
Betrachten wir als letztes die sogenannte Kreuzpreiselastizität, also die Elastizität
der nachgefragten Menge xi in Bezug auf den Preis p j. Diese indirekte Beziehung
ist definiert als
μxi pj =
! xi
xi
! pj
pj
und gibt Auskunft über die Nachfragereaktion beim Gut i auf Preisvariationen eines
anderen Gutes j. Aus dem Vorzeichen, das sich aus der Richtung der Nachfrageänderung
herleitet, kann man ersehen, ob die Güter in einem substitutiven (μ xi pj > 0)
oder in einem komplementären Verhältnis (μ xi pj < 0) zueinander stehen. Dies wurde
oben bereits erläutert. Der absolute Wert der Kreuzpreiselastizität lässt Rückschlüsse
darauf zu, wie leicht sich die Güter gegenseitig ersetzen können bzw. wie
stark die Komplementaritätsbeziehungen ausgeprägt sind.
Einkommens- und Preiselastizitäten sind in verschiedenem Kontext von Bedeutung.
Die Relevanz für absatzpolitische Entscheidungen der Unternehmen ist offenkundig,
zudem gibt es bspw. Ansätze, Marktformen mit Hilfe der Kreuzpreiselastizitäten
voneinander abzugrenzen (Triffin 1941). Aber auch in anderen Bereichen, zum
Beispiel in der Finanz- und Wirtschaftspolitik, trägt die Kenntnis bzw. Schätzung
der relevanten Elastizitäten dazu bei, rationale Entscheidungen zu treffen. So sind
bspw. in der Verkehrspolitik Vorstellungen von der Höhe der relevanten Preis- und
Kreuzpreiselastizitäten äußerst hilfreich, um einzuschätzen, ob eine politisch gewünschte
Verlagerung von Verkehren von der Straße auf die Schiene über eine Beeinflussung
der Nutzerpreise erreicht werden kann oder ob es hierzu – zumindest
ergänzend – anderer Maßnahmen bedarf.
80 2 Mikroökonomie
Damit beschließen wir unseren kurzen Abriss zur Haushaltstheorie. Natürlich muss
ein solcher Abriss im Rahmen einer Einführung auf Grundzüge beschränkt bleiben,
was analog für die im Folgenden zu behandelnden Themenkomplexe gilt. Exemplarisch
soll deshalb an dieser Stelle ein stichwortartiger Ausblick auf ausgewählte Modellerweiterungen
der Haushaltstheorie gegeben werden, um dem Leser zum einen
eine Vorstellung von den Grenzen der erarbeiteten Modellstellungen zu vermitteln,
gleichzeitig aber auch die Anwendbarkeit des Instrumentariums zur Analyse weiterführender
Fragestellungen anzudeuten.
So wäre im Rahmen der Haushaltstheorie zu fragen, wie sich die abgeleiteten Ergebnisse
ändern, wenn etwa andere Zielsetzungen, andere Präferenzstrukturen oder andere
Nutzenfunktionen unterstellt werden. Ebenso interessieren die Auswirkungen,
die bei unvollständiger Information bzw. Unsicherheit oder bei nur begrenzter Teilbarkeit
der Güter zu beachten sind. Ein mathematischer Ansatz wird benötigt, um
zu zeigen, dass die erarbeitete Lösung auch auf den n-Güter-Fall übertragen werden
kann. Auf das erarbeitete Instrumentarium kann zurückgegriffen werden, um die
Aufteilung des Einkommens auf Konsum und Sparen abzuleiten oder das optimale
Arbeitsangebot im Rahmen eines Freizeit-Einkommens-Modells zu bestimmen.
Ein letzter Hinweis schließlich bezieht sich auf die Möglichkeit, die Nachfrage- und
Angebotsentscheidungen eines Haushalts simultan zu erfassen. Auch hierzu bildet
das bekannte Instrumentarium die Grundlage.
2.4 Unternehmenstheorie
2.4.1 Produktionstheoretische Grundlagen
Der nächste Baustein der Mikroökonomie, der als Vorstufe der Preistheorie angesehen
werden kann, ist die Unternehmenstheorie. Aufgabe der Unternehmenstheorie
ist es, wie wir bereits gesehen haben, einerseits das Angebotsverhalten der Unternehmung
am Absatzmarkt, andererseits das Nachfrageverhalten der Unternehmung
am Beschaffungsmarkt zu erklären. Wir beschränken uns hier auf die Betrachtung
des Absatzmarktes.
Bei der Behandlung dieses Problemfeldes kann zwischen drei Bearbeitungsschritten
unterschieden werden, nämlich
• den produktionstheoretischen Grundlagen, die für alle nachfolgenden Ausführungen
die Basis bilden,
• der Kostenanalyse, die auch die Betrachtung der optimalen Betriebsgröße einschließt,
und schließlich
• der eigentlichen Analyse des Marktverhaltens, bei der von gegebenen Kapazitäten
ausgegangen wird.
2.4 Unternehmenstheorie 81
Eine Unternehmung wird gemeinhin definiert als eine Wirtschaftseinheit, die Produktionsfaktoren
nachfragt, transformiert, das heißt einemUmwandlungs- oder Veränderungsprozess
unterzieht, und die erzeugten Güter am Markt anbietet.Wir haben
es also mit einer produzierenden Einheit zu tun, die durch den Einsatz von Input-
Faktoren im Rahmen eines technisch bestimmten Prozesses der Transformation oder
Umwandlung die gewünschten Output-Güter herstellt. Dieser Transformationsprozess
der Input- in die Output-Güter lässt sich formal durch eine Produktionsfunktion
beschreiben. Wir wollen, um die Zusammenhänge grafisch im zweidimensionalen
Raum darstellen zu können, wiederum annehmen, dass die Unternehmung nur zwei
Input-Faktoren einsetzt, deren Mengen wir mit v1 und v2 bezeichnen. Dann lässt
sich der Output x als Funktion der Einsatzmengen v1 und v2 darstellen:
x = f (v1,v2)
Formal hat die Produktionsfunktion eine ähnliche Form, wie wir sie bereits von der
Nutzenfunktion her kennen. Zur grafischen Darstellung können wir deshalb wieder
auf das gleiche Prinzip zurückgreifen, welches wir zur Gewinnung der Indifferenzkurven
angewendet haben. Bei der Darstellung der Nutzenfunktion haben wir
danach gefragt, welche Gütermengenkombinationen den gleichen Nutzen stiften;
jetzt fragen wir danach, welche Faktormengenkombinationen zum gleichen Output
führen. Die Verbindungslinie dieser Faktormengenkombinationen, deren Pendant
in der Haushaltstheorie als Indifferenzkurve oder Isonutzenkurve bezeichnet wird,
nennt man in der Unternehmenstheorie Isoquante. Bestimmt man diese Kurven für
verschiedene Output- bzw. Ertragsniveaus, erhält man als Abbildung der Produktionsfunktion
ein System von Isoquanten (Abbildung 2.11).
v1
v2
x=1
x=2
x=3
Abb. 2.11
82 2 Mikroökonomie
Während im Rahmen der Haushaltstheorie den Indifferenzkurven lediglich ein ordinal
messbares Nutzenniveau zugeordnet werden konnte, ist es jetzt möglich, für
jede Isoquante den genauen kardinalen Ertragswert anzugeben. Dass weiter vom Ursprung
entfernt liegende Isoquanten, also größere Faktoreinsatzmengen, in der Regel
einen höheren Ertrag bedeuten, bedarf keiner näheren Erläuterungen. Der zum
Ursprung konvexe Verlauf dagegen, der in der Regel unterstellt wird, bedarf der
Erläuterung. Die Annahme, die dahintersteht, betrifft die Leichtigkeit, mit der die
Faktoren substituiert, das heißt, ersetzt werden können. Und zwar wird davon ausgegangen,
dass es umso leichter fällt, eine bestimmte Menge eines Faktors durch
den anderen zu ersetzen, je mehr von dem ersten Faktor noch vorhanden ist. 58 Auch
hier gilt also – jetzt für die Grenzrate der technischen Substitution zwischen den
Produktionsfaktoren –, dass diese kleiner als null ist und entlang einer Isoquante
abnimmt:
dv2
dv1
< 0
Dies sei anhand eines Beispiels verdeutlicht. Zur Erzielung eines bestimmten landwirtschaftlichen
Ertrages werden die Faktoren Arbeit und Boden eingesetzt. Dabei
führen folgende Faktormengenkombinationen zum gleichen Ertrag:
Arbeit Boden
1 Manntag 10 ha
1,5 Manntage 8 ha
2,5 Manntage 6 ha
5 Manntage 4 ha
10 Manntage 2 ha
In der Ausgangslage ist Arbeitskraft zunächst knapp, während Boden reichlich vorhanden
ist. Mit zunehmender Substitution kehrt sich dieses Verhältnis um, so dass
am Ende der Boden knapp und die Arbeit reichlich vorhanden ist. Eine Substitution
von Boden – hier jeweils von 2 ha – fällt umso leichter, das heißt, erfordert umso
58 Den Hintergrund bildet ein abnehmender Grenzertrag. Zum Begriff des Grenzertrages vgl. die
weiteren Ausführungen dieses Abschnitts.
2.4 Unternehmenstheorie 83
weniger Arbeitseinheiten, je größer die verfügbare Bodenfläche ist. Hieraus ergibt
sich der in Abbildung 2.12 dargestellte konvexe Verlauf der Isoquanten.
v1
v2
x
- v2 !
+ v1 !
Abb. 2.12
Die bisher unterstellte substitutionale Produktionsfunktion mit durchgängig fallendem
und konvexen Verlauf der Isoquanten ist jedoch nicht der einzig mögliche Fall.
Wichtige andere Formen, die in der Ökonomie diskutiert werden, sind in der Abbildung
2.13 veranschaulicht.
a b
v2 v2
v v1 1
x = 2
x = 2
x = 1
x = 1
x = 3
Abb. 2.13
84 2 Mikroökonomie
Zum einen handelt es sich dabei um einen zweiten Fall einer substitutionalen Produktionsfunktion,
jetzt aber mit eingeschränkter Substitutierbarkeit. Charakteristisch
hierfür sind, wie Abbildung 2.13a zu entnehmen ist, die sich zurückbiegenden
Isoquanten mit Bereichen positiver Steigung (Hörner). Effizient sind nur die Faktorkombinationen
im fallenden Teil der Kurve, in den positiv ansteigenden Segmenten
kann durch Verminderung des Faktoreinsatzes ein größerer Ertrag erzielt werden.
Sich zurückbiegende Isoquanten ergeben sich, wenn bspw. ein Wiederverkauf der
Produktionsfaktoren nicht möglich ist, weil zum Beispiel die Lagerung der Güter,
die nicht verbraucht werden, Probleme bereitet (Schreibmaschinenpapier in Loriots
„Papa ante Portas“).
Zum anderen gibt es Produktionsfaktoren, die – wie in Abbildung 2.13b dargestellt –
in einem festen Mengenverhältnis eingesetzt werden müssen. Solche komplementären
Produktionsfaktoren führen zu limitationalen Produktionsfunktionen, die sich
dadurch auszeichnen, dass es für jedes Ertragsniveau nur eine effiziente Faktor-
Mengen-Kombination gibt und zwar in der Knickstelle der jeweiligen Isoquante.
Beispiele hierfür findet man in der chemischen Produktion. Auch das Zusammenspiel
von Fahrzeug und Fahrer kann hier genannt werden.
Bei den weiteren Ausführungen konzentrieren wir uns jedoch auf den zuerst behandelten
Fall, also auf substitutionale Produktionsfunktionen mit Isoquanten, die
durchgängig negativ geneigt sind und einen konvexen Verlauf aufweisen. Diese Bedingungen
werden erfüllt durch sogenannte Cobb-Douglas-Produktionsfunktionen,
die allgemein in folgender Form geschrieben werden können:
x = a ·v$
1 ·v%
2
Wichtig für unsere weiteren Überlegungen ist die Frage, wie sich der Ertrag verändert,
wenn
• die Einsatzmengen beider Faktoren proportional, also in gleichem Verhältnis,
variiert werden (proportionale Faktorvariation) bzw.
• ein Faktor in konstanter Menge eingesetzt und nur die Menge des anderen
Faktors variiert wird (partielle Faktorvariation).
Bei einer proportionalen Faktorvariation verfolgt man die Ertragsentwicklung entlang
eines Ursprungsstrahls. Dabei bleibt das Einsatzverhältnis der Faktoren v 2/v1,
das die Faktorintensität59 kennzeichnet, konstant. Zu unterscheiden sind die drei
in Abbildung 2.14 dargestellten Fälle, die bei einer proportionalen Variation der
Faktoren einen linearen, unterlinearen bzw. überlinearen Ertragszuwachs nach sich
ziehen.
59 Handelt es sich bei den eingesetzten Faktoren um Kapital und Arbeit, so spricht man in diesem
Zusammenhang von Kapitalintensität, wenn auf die Kapitalausstattung je Beschäftigtem abgestellt
wird, bzw. von Arbeitsintensität, wenn die Beschäftigung auf den Kapitaleinsatz bezogen wird.
2.4 Unternehmenstheorie 85
v2
v1
v2
b c
x=1
x=1,7
x=2,3
x=1
x=4
x=9
x=3
x=2
v1
a
x=1
"#$=1 "#$&1 "#$%1 v1
v2
Abb. 2.14
Für die hier betrachteten Produktionsfunktionen vom Typ Cobb-Douglas ändert sich
bei einer Variation der Faktoreinsatzmengen um das & -fache der Ertrag stets um den
Faktor & $+% :
a ·(& ·v1)$ ·(& ·v2)% = a ·& $ ·v$
1 ·& % ·v%
2 =& $+% ·a ·v$
1 ·v%
2 =& $+% ·x
Wie man sieht, entscheidet die Summe der Exponenten darüber, ob bei einer proportionalen
Variation der Faktoren der Ertrag unterproportional, proportional oder
überproportional ansteigt. Allgemein gilt, dass solche Produktionsfunktionen, bei
denen eine & -fache Veränderung der Inputmengen eine & r-fache Outputänderung
bewirkt, als homogen vom Grade r bezeichnet werden; für r = 1 spricht man von
einer linear-homogenen Produktionsfunktion.
Bei einer partiellen Faktorvariation interessiert die Ertragsentwicklung, die sich
ergibt, wenn man sich entlang einer Parallelen zur Abszisse bzw. Ordinate bewegt.
Dieser Fall ist in Abbildung 2.15 veranschaulicht, wobei wir die Einsatzmenge
v2 des zweiten Faktors als gegeben angenommen haben. Verfolgt man in Abbildung
2.15a die Ertragsentwicklung entlang der v 2-Geraden, so erkennt man, dass
bei der zugrunde gelegten Produktionsfunktion der Einsatz des variablen Faktors
um zunehmend größere Mengen gesteigert werden muss, um die gleiche Outputsteigerung
zu erzielen. Die zugehörige partielle Ertragskurve, welche den Zusammenhang
zwischen Ertrag und alternativer Einsatzmenge von v 1 abbildet, verläuft
dementsprechend degressiv, wie in Abbildung 2.15b veranschaulicht. Solch ein Verlauf
ist typisch für Cobb-Douglas-Produktionsfunktionen, sofern der Exponent des
variablen Faktors kleiner 1 ist.
86 2 Mikroökonomie
1 v
! "
1
x
v
'
' 1
x
v
,
1
x
v
'
'
1
x
v
v ,1 2 v
v2
v2
a
x = 3
x = 1
x = 2
b
x
x = f(v ) 1
v ,1 2 v
c v = f (x) 1
-1
x
d
v ,1 2 v
Abb. 2.15
Bildet man aus der partiellen Ertragsfunktion
x = f (v1), v2 = konstant,
die Umkehrfunktion
v1 = f −1(x), v2 = konstant,
so erhält man die Faktorverbrauchsfunktion, die zeigt, welcher Einsatz benötigt
wird, um einen bestimmten Ertrag zu erzielen. Grafisch ergibt sich die in Abbil2.4
Unternehmenstheorie 87
dung 2.15c dargestellte Faktorverbrauchskurve durch Spiegelung der partiellen Ertragskurve
an der 45&-Linie.
Schließlich kann der Verlauf der Ertragsfunktion durch zwei weitere Kenngrößen
charakterisiert werden:
1. Bezieht man die ausgebrachte Menge auf den Einsatz des variablen Faktors,
so erhält man den Durchschnittsertrag beziehungsweise die partielle Faktorproduktivität
x
v1
, v2 = konstant,
also den durchschnittlichen Output je eingesetzter Einheit des variablen Faktors.
Grafisch ergibt sich der Durchschnittsertrag aus der Steigung des Fahrstrahls
(tan$ = x/v1).
2. Stellt man auf die Grenzgrößen ab, das heißt, bildet man die partielle Ableitung
der Produktionsfunktion nach dem variablen Faktor, so erhält man die
partielle Grenzproduktivität
! x
! v1
, v2 = konstant,
die auch als Grenzertrag des Faktors 1 bezeichnet wird. Vereinfacht kann man
sagen, dass darin der Ertragszuwachs zum Ausdruck kommt, wenn man den
Einsatz des Faktors 1 um eine Einheit erhöht, wobei der zweite Faktor in
seiner Menge konstant gehalten wird. Grafisch ergibt sich der Grenzertrag
aus der Tangentensteigung (tan% =! x/! v1).
Wie man aus der Entwicklung des Fahrstrahls beziehungsweise der Tangentensteigung
ersehen kann, nehmen beide Größen bei dem hier unterstellten Ertragsverlauf
fortlaufend ab, ohne jedoch negativ zu werden. Dabei muss der Durchschnittsertrag
stets oberhalb des Grenzertrages liegen, da der Fahrstrahl stets steiler verläuft als
die Tangente. Wir erhalten also den in Abbildung 2.15d dargestellten Verlauf der
Durchschnitts- und Grenzertragskurve.
2.4.2 Kostenbetrachtung
Wir wollen damit die reine Ertragsbetrachtung verlassen und uns nun den Kostenaspekten
der Produktion zuwenden. Der Übergang von der Ertrags- zur Kostenbetrachtung
erfolgt durch Berücksichtigung der Faktorpreise, die wir im Weiteren mit
q1 und q2 bezeichnen wollen.
Kosten – so die allgemeine Definition – sind mit Faktorpreisen (qi) bewerteter Faktorverbrauch
(vi). Auf unser Zwei-Faktoren-Modell bezogen, lassen sich die Kosten
88 2 Mikroökonomie
damit schreiben als
K = q1 ·v1+q2 ·v2,
wobei das erste Produkt auf der rechten Seite der Gleichung die Kosten für den
Einsatz des Faktors 1, das zweite Produkt die Kosten für den Einsatz des Faktors 2
kennzeichnet.
Unterstellt man, dass die Faktorpreise (q1,q2) für die Unternehmung gegeben sind,
so lässt sich aus obiger Kostengleichung bei Vorgabe einer bestimmten Kostensumme
(K) eine Funktion ableiten, die den Verlauf der sogenannten Isokostenlinie beschreibt
(vgl. Abbildung 2.16).
10 v1
8
v2
5
4
Isokostenlinie
(K=40)
Abb. 2.16
Auf der Isokostenlinie liegen alle jene Faktorkombinationen, die mit der gegebenen
Kostensumme zu den herrschenden Faktorpreisen erworben werden können.
Faktorkombinationen unterhalb der Isokostenlinie sind grundsätzlich realisierbar,
führen jedoch nicht zu einer vollen Verausgabung der vorgegebenen Kostensumme.
Faktorkombinationen rechts oberhalb der Isokostenlinie sind mit dem unterstellten
Kostenrahmen nicht finanzierbar.
Zur grafischen Darstellung der Isokostenlinie, die formal mit der Bilanzgeraden des
Haushalts übereinstimmt, legen wir folgende Zahlenwerte zugrunde:
q1 = 4, q2 = 5, K = 40
2.4 Unternehmenstheorie 89
Setzt man diese Werte in die allgemeine Kostenfunktion ein, so erhält man durch
Auflösung nach v2 die Gleichung
v2 = 8−
45
v1,
die wiederum eine negativ geneigte Gerade darstellt. Mit Hilfe derWertetabelle gewinnen
wir hieraus den in Abbildung 2.16 gezeichneten Verlauf der Isokostenlinie.
Faktor Menge
v1 0 2,5 5 7,5 10
v2 8 6 4 2 0
Geht man den formalen Weg, den wir bereits vom Haushaltsmodell her kennen,
weiter, so besteht der nächste Schritt darin, Isokostenlinie und Isoquanten in einem
gemeinsamen Diagramm zusammenzubringen. Man erhält so Abbildung 2.17.
v1
v2
v*
2
v*
1
x=3
x=4
x=5
B
A
T
Abb. 2.17
90 2 Mikroökonomie
Aus dem Tangentialpunkt T der Isokostenlinie mit einer Isoquanten – hier ¯ x = 4 –
können wir ersehen, welcher Ertrag unter den gegebenen Bedingungen, das heißt
• bei gegebener Kostensumme,
• bei gegebenen Faktorpreisen sowie
• im Rahmen der gegebenen Produktionstechnik, die sich im Verlauf und Niveau
der Isoquanten widerspiegelt,
maximal erzeugt werden kann und welche Faktormengen hierzu eingesetzt werden
müssen. Andere Punkte auf oder unterhalb der Isokostenlinie sind zwar realisierbar,
führen jedoch nur zu einem geringeren Output, bspw. zu den Punkten A und B.
Eine Isoquante mit höherem Ertragsniveau, z.B. ¯ x = 5, ist mit der vorgegebenen
Kostensumme bei den herrschenden Preisen nicht zu erreichen. Mithin markiert der
Punkt T das Optimum.
Im Optimum gilt analog zum Haushaltsoptimum:
dv2
dv1
< 0 und dv2
dv1
= −
4
5 = −
q1
q2
Man kann dieses Optimum, wie wir dies gerade getan haben, im Sinne einer Ertragsmaximierung
bei gegebener Kostensumme interpretieren. Man kann den Punkt T
aber genauso gut als Kostenminimum verstehen.60 Denn der Punkt T kennzeichnet
zugleich jene Faktormengenkombination, mit deren Einsatz die Outputmenge ¯ x = 4
zu den geringst möglichen Kosten erzeugt wird. Alle anderen Faktorkombinationen,
mit denen diese Menge ebenfalls hergestellt werden könnte, liegen rechts oberhalb
unserer Isokostenlinie und würden damit eine höhere Kostensumme verlangen. Mithin
wird der Punkt T – und das ist der übliche Ausdruck – als „Minimalkostenkombination“
bezeichnet.
Nun beschränkt sich das Interesse in der Regel nicht darauf, für eine einzige Outputmenge
die minimalen Kosten zu ermitteln, sondern man will üblicherweise wissen,
welche Kosten bei der Herstellung alternativer Produktmengen anfallen. Um
diese Frage mit unserem Modell zu beantworten, variieren wir zunächst die Kostensumme.
Wie leicht an einem Beispiel nachzuprüfen ist, führt eine Veränderung der
Kostensumme bei konstanten Faktorpreisen zu einer Parallelverschiebung der Isokostenlinie.
Wird eine größere Kostensumme zur Verfügung gestellt, so verschiebt
sich die Isokostenkurve nach rechts oben; reduziert man dagegen die Kostensumme,
so verschiebt sich die Gerade parallel zum Ursprung hin. Die Steigung bleibt
konstant, da sich das Preisverhältnis nicht verändert hat.
Bei einer Variation der Kostensumme erhält man so – wie in Abbildung 2.18 dargestellt
– eine Reihe von Optima, die zunächst für verschiedene alternative Kostensummen
die maximale Outputmenge anzeigen. Gleichzeitig sind damit jedoch auch
60 Wir haben hier damit ein weiteres Beispiel für die Anwendung des ökonomischen Prinzips zum
einen als Maximierungs-, zum anderen als Minimierungsaufgabe.
2.4 Unternehmenstheorie 91
für jede Outputmenge die minimal aufzuwendenden Kosten bekannt, die sich an
der jeweiligen Isokostenlinie ablesen lassen. Dieser Zusammenhang zwischen den
aufzuwendenden Kosten und der Outputmenge kommt in der Verbindungslinie der
Optima zum Ausdruck und lässt sich durch die Kostenfunktion
K = f (x)
beschreiben, welche die Kosten in Abhängigkeit von der Outputmenge angibt.
v1
v2
K = 10 K = 20 K = 30 K = 40
x=1 x=2
x=3
x=4
Abb. 2.18
Um diesen Zusammenhang auch grafisch auf der Grundlage unseres Minimalkostenmodells
zu veranschaulichen, kann man wie folgt verfahren:Wir erstellen hierzu
eine neue Abbildung, bei der wir auf der Ordinate die Kosten und auf der Abszisse
den Output x abtragen. Ausgehend von Abbildung 2.18 erhalten wir auf diese
Weise durch Übertragung und Zuordnung der korrespondierendenWerte die in Abbildung
2.19a dargestellte linear ansteigende Kostenkurve. Das heißt, dass bspw.
eine Verdoppelung der Outputmenge auch eine Verdoppelung der Kosten nach sich
zieht.
Ein solch linearer Zusammenhang, der sich bei einer linear homogenen Produktionsfunktion
ergibt, ist zwar wahrscheinlich, jedoch keineswegs zwingend. Vielmehr
dürfte in vielen Fällen eine Outputsteigerung nur – wie in Abbildung 2.19b veranschaulicht
– zu überproportional steigenden Kosten zu realisieren sein, das heißt,
dass bspw. eine Verdoppelung der Outputmenge zu mehr als einer Verdoppelung,
also z.B. zu einer Vervierfachung der Kosten führt. Eine solche Kostenstruktur wäre
charakteristisch für Produktionsfunktionen mit einem Homogenitätsgrad kleiner 1.
Die Ursachen für diese Kostenentwicklung könnten bspw. darin bestehen, dass das
92 2 Mikroökonomie
Führungspersonal nicht in der gewünschten Qualität in beliebigem Umfang erweitert
werden kann, weil interne Erfahrungen notwendig sind oder nur zu höheren
Kosten anderweitig abgeworben werden kann – letzteres wäre allerdings ein Widerspruch
zu unserer Annahme konstanter Faktorpreise. Auch ist es denkbar, dass
das Management mit zunehmender Unternehmensgröße an Effizienz verliert. Im
Wesentlichen sind es also Engpässe, die für einen überproportionalen Anstieg der
Kosten verantwortlich sind.
10
20
30
40
K K K
0 1 2 3 4 x x x
K(x) K(x) K(x)
a b c
0 1 2 3 4 0 1 2 3 4
Abb. 2.19
Seltener dagegen ist der in Abbildung 2.19c dargestellte Fall, dass die Kosten bei
einer Outputsteigerung nur unterproportional ansteigen, dass also bei der Produktion
Größenvorteile – sogenannte „economies of scale“ – wirksam werden. Bei homogenen
Produktionsfunktionen würde dies einen Homogenitätsgrad größer 1 voraussetzen.
In diesem Fall würde bspw. eine Verdoppelung des Outputs zu weniger
als einer Verdoppelung der Kosten führen, also bspw. bei einer Erhöhung des Outputs
um 100% nur zu einer Kostensteigerung um 33,3%. Derartige Kostenverläufe
könnten bspw. darauf zurückzuführen sein, dass bei einer Ausdehnung der Produktion
eine vorhandene Maschinenanlage besser ausgenutzt oder auf eine Erweiterung
des Managements verzichtet werden kann. Auch die Bewältigung einer größeren
Verkehrsleistung im Rahmen eines vorhandenen Schienennetzes kann als Beispiel
genannt werden.
In diesen Fällen können sich bereichsweise degressiv bzw. unterproportional steigende
Kostenverläufe ergeben, und zwar so lange, bis die in fixer Menge eingesetzten
Faktoren – in unseren Beispielen also die Maschinenanlage, das Management
bzw. das Schienennetz – nicht mehr im Überschuss vorhanden sind, sondern
selbst zu einem Engpass werden. Erklärungen für solche Kostenverläufe beruhen
damit primär auf Unteilbarkeiten bestimmter Produktionsfaktoren, was jedoch vom
Grundsatz her unserer Modellstellung mit vollständiger Teilbarkeit der Faktoren widerspricht.
Die Isoquanten für die Kostenfunktionen der Fälle b und c könnten bspw.
den in Abbildung 2.20 veranschaulichten Verlauf aufweisen. Im Fall b führt eine
2.4 Unternehmenstheorie 93
Steigerung des Outputs von ¯ x = 2 auf ¯ x = 3 anders als bei einer linearen Kostenfunktion
zu einem größeren Kostenzuwachs, also zu einer größeren Rechtsverschiebung
der Isokostenlinie, als eine Erhöhung von ¯ x = 1 auf ¯ x = 2. Im Fall c ist dies
genau umgekehrt.
Bei den bisherigen Betrachtungen auf der Grundlage des Minimalkostenmodells haben
wir unterstellt, dass alle Inputfaktoren in beliebiger Menge eingesetzt werden
können, dass also alle Faktoren, so der Fachausdruck, „variabel“ sind. Eine derartige
Annahme ist jedoch nur langfristig zu vertreten, da nur bei einem solchen Zeithorizont
letztlich alle Einsatzfaktoren beliebig variiert werden können. Je kürzer dagegen
die Betrachtungsperiode gewählt wird, desto eher ist davon auszugehen, dass
bestimmte Faktoren fix sind, also nicht – wie bspw. der Materialeinsatz – beliebig
der jeweiligen Produktmenge angepasst werden können.
v2
v1 v1
v2
b c
x=1
x=2
x=3
x=1
x=2
x=3
Abb. 2.20
Typisches Beispiel für einen fixen Faktor ist der Boden respektive die Betriebsfläche
einer Unternehmung sowie die gegebenenfalls darauf befindlichen Gebäude. Eine
Veränderung, vor allem eine Verminderung dieser Faktoren, ist in der Regel nur
langfristig möglich. Ähnliche Überlegungen gelten für den Maschinenpark, da die
einzelnen Aggregate meistens nur mit erheblichen Verlusten verkauft und deshalb
kaum als variabel eingestuft werden können. Aber auch der Faktor Arbeit muss – je
nach den Möglichkeiten und Fristen einer eventuellen Kündigung – zumindest in
gewissem Umfang als fix angesehen werden.
Natürlich gibt es, wie diese Beispiele zeigen, Unterschiede in dem Grad, zu dem ein
Faktor als fix zu bezeichnen ist. So ist die Aufgabe eines Teils der Betriebsfläche
in der Regel sicher schwieriger zu bewerkstelligen als die Kündigung von Mitarbeitern,
vor allem dann, wenn man entsprechende Abfindungszahlungen in Rechnung
stellt. Auch dürfte klar sein, dass langfristig selbstverständlich alle Faktoren als variabel
anzusehen sind, es also keine absolut fixen Faktoren gibt. Hierzu trägt auch
94 2 Mikroökonomie
die Möglichkeit einer Aufgabe der Geschäftstätigkeit mit Liquidation der Unternehmung
bei, die allerdings in der Regel mit erheblichen Einbußen verbunden sein
dürfte.
Diese Überlegungen mögen genügen, um zu verdeutlichen, dass die Annahme der
Variabilität aller Faktoren, wie sie bei der Minimalkostenkombination unterstellt
wird, nur langfristig akzeptabel ist. Die abgeleiteten Kostenkurven sind deshalb als
langfristig zu bezeichnen, sie beschreiben die jeweils günstigste Kostenstruktur, die
nur erreicht werden kann, wenn die Einsatzmengen aller Faktoren frei geplant werden
können. Nur unter dieser Annahme kann also für die zu erzeugende Produktmenge
die Minimalkostenkombination realisiert werden.
Damit angesprochen sind die langfristigen Entscheidungen der Unternehmung, die
sich auf die Planung der Kapazitäten beziehen, die dann für die kurze Periode
als bindend anzusehen sind. Diese Entscheidungssituation sei anhand von Abbildung
2.21 verdeutlicht. Dabei nehmen wir an, dass v 2 die Maschinenausstattung
beschreibt, die nur langfristig variiert werden kann, und v 1 den kurzfristig variierbaren
Materialeinsatz darstellt. Je nachdem, mit welcher Absatzlage für die Zukunft
gerechnet wird, führt bei gegebenem Faktorpreisverhältnis ein anderer Umfang des
Maschinenparks zu den kostenmäßig günstigsten Ergebnissen.
v1
v2
K = 10 K = 20 K = 30 K = 40
x=1 x=2
x=3
x=4
v2
A
B
C
C‘ B‘
Abb. 2.21
Die Unternehmung muss sich also eine Vorstellung davon verschaffen, welche Absatzlage
für die Zukunft realistisch ist. Angenommen, die erwartete Absatzlage sei
¯ x = 3, so wird sie für die Maschinenausstattung v2 auf den zugehörigen Optimalpunkt
A abstellen und entsprechende Investitionen veranlassen. Der Punkt A kennzeichnet
damit die bei der erwarteten Absatzmenge optimale Betriebsgröße. Hat
2.4 Unternehmenstheorie 95
sich die Unternehmung für diese Betriebsgröße entschieden und entsprechende Anschaffungen
getätigt, so ist sie für die nächste Zeit hieran gebunden und das Risiko
liegt in der tatsächlichen Absatzentwicklung.61 Sollte sich nämlich die Absatzerwartung
als falsch erweisen, wäre sie kostenmäßig natürlich nur suboptimal aufgestellt.
So würde bei einem tatsächlichen Absatz von ¯ x = 4 der Punkt B der Minimalkostenkombination
entsprechen, die Unternehmung könnte sich jedoch nur entlang der
v2-Geraden anpassen und müsste zur Erzeugung dieser Produktmenge den Punkt B’
realisieren, der sich durch höhere Gesamtkosten auszeichnet. In diesem Falle wäre
der Maschinenpark zu klein gewählt worden. Umgekehrt wäre bei einem tatsächlichen
Absatz von ¯ x = 2 die Maschinenausstattung überdimensioniert, das heißt eine
Produktion dieser Menge könnte nur im Punkt C’ stattfinden mit entsprechenden
Kostennachteilen gegenüber der zugehörigen Minimalkostenkombination in C.
Ähnliche Überlegungen gelten im Übrigen für das Faktorpreisverhältnis, das hier
als konstant unterstellt wurde. Auch hier hätten Abweichungen gegenüber dem Planungsfall,
die sich in einer veränderten Steigung der Isokostenlinien niederschlagen,
Auswirkungen auf die Minimalkostenkombination und damit im Ergebnis höhere
Kosten zur Folge. Je nach Ausmaß der Planabweichung dürfte es in beiden Fällen
über kurz oder lang zu einer Anpassung der durch den fixen Faktor bestimmten
Kapazitäten kommen, was natürlich mit zusätzlichem Aufwand verbunden wäre.
Wir wollen damit unsere Überlegungen zu den langfristigen Kostenstrukturen und
den damit verbundenen Planungen abschließen und uns im Folgenden den Kostenbetrachtungen
für die kurze Periode zuwenden. Wie wir gesehen haben, ist für die
kurze Periode von gegebenen Kapazitäten auszugehen, das heißt ein Teil der Faktoren
ist in der Menge als fix anzusehen. Die Anpassung an veränderte Outputmengen
ist damit gegenüber der langfristigen Betrachtung eingeschränkt und kann nur über
den Einsatz der variablen Faktoren erfolgen. Diese Einschränkung bedeutet insgesamt
eine ungünstigere, im Grenzfall gleiche Kostenstruktur im Vergleich zu den
bereits behandelten langfristigen Kosten.
Bei der Herleitung der kurzfristigen Kostenkurven ist zu unterscheiden zwischen
dem Aufwand für die fixen und für die variablen Faktoren. Die für den fixen Faktoreinsatz
zu tätigenden Aufwendungen fallen unabhängig von der erzeugten Produktmenge
an, man spricht von fixen Kosten (K f ), die, wie Abbildung 2.22 zeigt,
grafisch als Parallele zur Abszisse darzustellen sind.
Zu den fixen Kosten hinzu kommen die Kosten für die variablen Faktoren, also
bspw. für den Materialeinsatz, welche von der Produktionsmenge abhängen und
deshalb als variableKosten (Kv) bezeichnet werden. Für die variablen Faktoren bzw.
Kosten gelten dem Prinzip nach ähnliche Optimierungsüberlegungen, wie wir sie im
Zusammenhang mit der Minimalkostenkombination kennengelernt haben, so dass
wir hierauf nicht mehr erneut einzugehen brauchen.
61 In der Literatur wird die Verbindungslinie der Minimalkostenkombinationen häufig als Expansionspfad
der Unternehmung bezeichnet. Damit verbunden ist die Vorstellung einer wachsenden
Unternehmung. In zeitlicher Hinsicht würde die Kurve damit den Pfad beschreiben, den ein expandierendes
Unternehmen im Zuge der Entwicklung durchlaufen wird.
96 2 Mikroökonomie
Sofern im Grenzfall nur ein Faktor variabel ist, entfallen diese Optimierungsüberlegungen.
In diesem Fall ist über die Faktorverbrauchsfunktion
v1 = f −1(x), v2...n = konstant,
der erforderliche Einsatz des variablen Faktors festgelegt, und wir brauchen zur
Ermittlung der variablen Kosten lediglich die Faktoreinsatzmenge v 1 mit dem zugehörigen
Faktorpreis zu bewerten:
Kv = ¯ q1 ·v1 = ¯ q1 · f−1(x)
Die Gestalt der Faktorverbrauchskurve überträgt sich auf die Kurve der variablen
Kosten, ihr Verlauf wird jedoch steiler, wenn q1 größer 1 ist, bzw. flacht sich ab bei
q1 kleiner 1.
Wir wollen uns hier darauf beschränken, die wichtigsten Kostenverläufe ohne gesonderte
Herleitung in der nachfolgenden Abbildung 2.22 darzustellen:
• Ein linearer Anstieg der variablen und damit der Gesamtkosten als Summe
aus fixen und variablen Kosten in Abbildung 2.22a (entsprechend Abbildung
2.19a).
• Ein progressiver bzw. überproportionaler Anstieg der variablen und damit
auch der Gesamtkosten in Abbildung 2.22b (entsprechend Abbildung 2.19b).
• Und schließlich in Abbildung 2.22c der als ertragsgesetzlich bezeichnete Verlauf
mit zunächst unterproportional, dann – wie im vorangehenden Fall – überproportional
ansteigenden variablen und damit auch Gesamtkosten (entsprechend
einer Kombination der Abbildung 2.19b und Abbildung 2.19c). 62
x
Kf
K = K v + Kf K = K v + Kf
a b c
x x
K K K
Kf Kf
K = K v + Kf
Abb. 2.22
62 Ein solcher Verlauf lässt sich bspw. aus einer substitutionalen Produktionsfunktion mit eingeschränktem
Substitutionsbereich, also aus sich zurückbiegenden Isoquanten (Hörner), ableiten.
2.4 Unternehmenstheorie 97
Wir wollen damit die Betrachtung der verschiedenen Verlaufsformen bzw. Typen
von Kostenfunktionen beenden und uns als nächstes einigen Definitionen spezieller
Kostenbegriffe zuwenden, die wir für die weitere Analyse benötigen.
Wie eben dargelegt, setzen sich die Gesamtkosten zusammen aus den fixen Kosten
und den variablen Kosten:
K = Kf +Kv
Die fixen Kosten fallen, wie wir eben gesehen haben, unabhängig von der Produktmenge
an, die variablen Kosten sind ausbringungsabhängig und steigen mit der hergestellten
Menge.
Fragt man nicht nach den insgesamt anfallenden Kosten, sondern nach den je Ausbringungseinheit
anfallenden Kosten, so gelangt man zu den Stückkosten bzw.
Durchschnittskosten.
Um die Stückkosten zu errechnen, werden die Gesamtkosten durch die Ausbringungsmenge
geteilt:
Kx
=
Kf
x +
Kv
x bzw. DK = DKf +DKv
Dabei kann man unterscheiden zwischen
• den Gesamtkosten je Ausbringungseinheit K/x, dies sind die eigentlichen
Stückkosten oder Durchschnittskosten (DK) – auch totale Durchschnittskosten
oder durchschnittliche Gesamtkosten genannt –,
• den Fixkosten je Ausbringungseinheit Kf /x – hier spricht man auch von fixen
Stückkosten, fixen Durchschnittskosten oder durchschnittlichen Fixkosten
(DKf ) – und schließlich
• den variablen Kosten je Ausbringungseinheit Kv/x, die auch als variable
Stückkosten, variable Durchschnittskosten oder durchschnittliche variableKosten
(DKv) bezeichnet werden.
Neben den verschiedenen Durchschnittskostengrößen sind die Grenzkosten (GK)
von Interesse. Die Grenzkosten geben Auskunft über die Veränderung der Kosten
(Zusatzkosten) bei Variation der Ausbringungsmenge. Mathematisch gesehen handelt
es sich hierbei um die erste Ableitung der Kostenfunktion, also
GK =
dK
dx .
Stellt man nicht auf diese infinitesimale Betrachtungsweise ab, sondern variiert man
stattdessen die Ausbringungsmenge um eine Einheit, so erhält man eine anschauliche
Interpretation der Grenzkosten. Die Grenzkosten beschreiben dann den Kostenzuwachs,
der entsteht, wenn die Produktion um eine Mengeneinheit ausgedehnt
wird.
98 2 Mikroökonomie
Zur Verdeutlichung dieser Kostenbegriffe sei von der Kostenfunktion
K = 10+
1
2x2
ausgegangen, aus der unmittelbar der fixe und variable Kostenanteil zu ersehen ist.
Hieraus ermittelt man für die durchschnittlichen Kosten die Gleichung
Kx
=
10
x +
1
2x,
die zugehörige Grenzkostenfunktion lautet
GK =
dK
dx =
d(10+0,5x2)
dx =
2x
2 = x.
Zur Darstellung dieser Kostenfunktionen bedienen wir uns folgenderWertetabelle:
Kostenart Menge x
0 2 4 6 8 10
K 10 12 18 28 42 60
Kf 10 10 10 10 10 10
Kv 0 2 8 18 32 50
DK # 6 4,5 4,67 5,25 6
DKf # 5 2,5 1,67 1,25 1
DKv 0 1 2 3 4 5
GK 0 2 4 6 8 10
Unter Rückgriff auf die errechneten Werte lässt sich der Zusammenhang zwischen
den verschiedenen Kostenarten damit anhand von Abbildung 2.23 veranschaulichen.
Für unsere weiteren Überlegungen sind vor allem zwei Aspekte von Bedeutung:
Und zwar gehört zu dem unterstellten Verlauf der Gesamtkosten, die einen progres2.4
Unternehmenstheorie 99
siven oder überproportionalen Anstieg aufweisen, zum einen eine positiv ansteigende
(in unserem Zahlenbeispiel lineare) Grenzkostenkurve. Zum anderen wollen wir
festhalten, dass die zugehörige Durchschnittskostenkurve u-förmig 63 verläuft und
dass die Grenzkostenkurve diese in ihrem Minimum schneidet.
10
20
30
40
K
GK, DK
x
x
50
Kf
2
4
6
8
10
0 2 4 6 8 10
DKf
DK
DKv
DK v, DKf
K=Kf+ Kv
GK
60
0 2 4 6 8 10
Abb. 2.23
Unterstellt man statt einer progressiv ansteigenden eine linear wachsende Gesamtkostenkurve,
so ergeben sich die in Abbildung 2.24 dargestellten Kostenverläufe mit
den jeweiligen konkretenWerten für den Fall von x = 6.
63 Vereinfachend kann man diesen u-förmigen Verlauf der DK-Kurve darauf zurückführen, dass
ein Faktor in fixer Menge eingesetzt wird, der bis zum Erreichen des Minimums im Überschuss
vorhanden ist, danach aber zum Engpassfaktor wird.
100 2 Mikroökonomie
Als Zahlenbeispiel gelte:
K = 20+
3
4x,
mit den zugehörigen Durchschnittskostenfunktionen
DK =
20
x +
3
4, DKf =
20
x , DKv =
3
4
und den Grenzkosten
GK =
3
4 .
K
x
Kf = 20
K = Kf + Kv=20 + x
K, GK, DK
DK , DK v f
x
GK = DKv=
DKf=
DK =
()*+
,
6
4,83
0,75
(-
3
4
3,33
26,66
20 3
+
x 4
3
4 20
x
Abb. 2.24
2.4 Unternehmenstheorie 101
Die Grenzkosten sind konstant und entsprechen den variablen Durchschnittskosten.
Aufgrund der Fixkostendegression erhalten wir damit mit steigender Ausbringung
sinkende Stückkosten. Sofern ein solcher Kostenverlauf unterstellt wird, ist es für
die Unternehmung aus Kostensicht von Vorteil, ihre Produktion möglichst weit auszudehnen,
man spricht in diesem Zusammenhang von den „Vorteilen der Massenproduktion“.
Hiervon zu unterscheiden ist der Fall, bei dem die Unternehmung auf verschiedene
Produktionsprozesse zurückgreifen kann, die bei linearem Gesamtkostenverlauf
in ihren fixen und variablen Kosten differieren. Und zwar möge – wie in Abbildung
2.25 dargestellt – die Unternehmung zwischen drei Produktionsverfahren wählen
können. Diese Verfahren zeichnen sich dadurch aus, dass bei steigender Fixkostenbelastung
der Anstieg der Kostenkurve und damit die variablen Durchschnittskosten
sinken.
K
x1 x2 x
III
II
I
Abb. 2.25
Für die Unternehmung ist es nun von Vorteil, bis zur Ausbringungsmenge x 1 das
Verfahren I einzusetzen, bei Mengen zwischen x1 und x2 auf das Verfahren II zurückzugreifen
und schließlich – bei Produktmengen größer x 2 – auf das Verfahren III
umzustellen.64 Auch hier spricht man von Vorteilen der Massenproduktion, da die
niedrigeren variablen Kosten erst ab einer bestimmten Mindestproduktionsmenge
auf die Gesamtkosten durchschlagen.
64 Bei der Kombination verschiedener Verfahren zur Herstellung einer bestimmten Menge eines
Gutes spricht man auch von der sogenannten Niedrigstkostenfunktion. Vgl. Bloech et al. (2014),
Kapitel 2.4.
102 2 Mikroökonomie
2.4.3 Marktverhalten der einzelnen Unternehmung
2.4.3.1 Gewinnmaximierungsansatz
Damit kommen wir zum dritten Schritt unserer Analyse, nämlich zur Frage des Verhaltens
der Unternehmung am Absatz- und Beschaffungsmarkt. Um dieses Verhalten
am Absatzmarkt zu erklären, ist die Zielsetzung von entscheidender Bedeutung.
Im Rahmen der ökonomischen Theorie wird meistens unter der Voraussetzung argumentiert,
dass die Unternehmungen danach streben, ihren Gewinn zu maximieren.
Wir wollen uns hier dieser gängigen Annahme anschließen. Jedoch würde es keine
grundsätzlichen Probleme aufwerfen, mit dem erarbeiteten Instrumentarium auch
das Unternehmensverhalten bei anderer Zielsetzung, z.B. bei der für öffentliche
Unternehmungen typischen Zielsetzung der Absatzmaximierung bei gleichzeitiger
Kostendeckung, zu analysieren. Auch wäre es denkbar, wie bei der Haushaltstheorie
bereits angedeutet, das Erreichen eines Anspruchsniveaus, hier also eines als
zufriedenstellend angesehenen Gewinnniveaus, als Zielsetzung zu unterstellen. Für
die im Folgenden angenommene Maximierungshypothese spricht jedoch, dass der
Zwang für die Unternehmungen zur Orientierung am Ziel der Gewinnmaximierung
umso größer ist, je stärker der Wettbewerb auf dem betreffenden Markt ausgeprägt
ist, da ansonsten Verluste drohen und damit langfristig ein Ausscheiden aus dem
Marktgeschehen zu befürchten wäre.
Der Gewinn ist definiert als die Differenz zwischen Umsatz bzw. Erlös und Kosten:
G =U −K
Dabei errechnet sich der Umsatz als Produkt aus Preis und abgesetzter Menge, also
U = p ·x,
die Kosten ergeben sich als Summe der mit ihren Faktorpreisen bewerteten Einsatzmengen
der Faktoren, also
K = q1 ·v1+...+qn ·vn.
Der Einfachheit halber beschränken wir uns wieder auf zwei Faktoren und nehmen
an, dass sowohl der Produktpreis als auch die Faktorpreise gegeben sind. Da wir das
kurzfristige Marktverhalten betrachten, ist von einer gegebenen Betriebsgröße auszugehen.
Wir unterstellen deshalb, dass auch die Einsatzmenge des zweiten Faktors
vorgegeben ist. Unter diesen Annahmen können wir die Gewinnfunktion schreiben
als
G = p ·x−q1 ·v1−q2 ·v2.
Diese Gewinnfunktion enthält mit der Produktmenge x und der Einsatzmenge v 1
des variablen Faktors zwei Variablen, die produktionstechnisch über die partielle
2.4 Unternehmenstheorie 103
Ertragsfunktion
x = f (v1),v2 = konstant,
beziehungsweise die Faktorverbrauchsfunktion
v1 = f−1(x),v2 = konstant,
miteinander verknüpft sind. Auf diese produktionstechnisch bestimmten Beziehungen
können wir nun zurückgreifen, um den Gewinn entweder in Abhängigkeit von
der Produktmenge oder von der Einsatzmenge des variablen Faktors darzustellen.
Richtet sich das Interesse auf den Absatzmarkt, also auf die Bestimmung der gewinnmaximalen
Ausbringungsmenge, so schreiben wir die Gewinnfunktion in der
Form
G(x) = p ·x−q1 · f−1(x)−q2 ·v2.
In dieser Schreibweise, die den Einsatz des variablen Faktors über die Faktorverbrauchsfunktion
ausdrückt und so die Produktmenge x zur alleinigen unabhängigen
Variablen macht, bildet die Gewinnfunktion die Grundlage für die produktbezogene
Gewinnmaximierung.
Rückt man dagegen den Beschaffungsmarkt ins Zentrum und fragt nach der gewinnmaximalen
Einsatzmenge des variablen Faktors, so ist die Gewinnfunktion anzusetzen
als
G(v1) = p · f (v1)−q1 ·v1−q2 ·v2.
In dieser Formulierung, in der die Ausbringungsmenge unter Verwendung der partiellen
Ertragsfunktion angegeben ist, sodass der Gewinn als alleinige Funktion von
v1 ausgedrückt wird, dient die Gewinnfunktion als Basis für die faktorbezogene Gewinnmaximierung.
Da in beiden Ausprägungen der Gewinnfunktion die gleichen produktionstechnischen
Zusammenhänge – hier ausgedrückt durch die partielle Ertragsfunktion beziehungsweise
die hieraus durch Umkehrung der Abhängigkeitsverhältnisse gewonnene
Faktorverbrauchsfunktion – zugrunde liegen, müssen auch die Ergebnisse beider
Ansätze miteinander kompatibel sein: Die gewinnmaximale Absatzmenge erfordert
zu ihrer Produktion einen Faktoreinsatz, der genau der gewinnmaximalen Faktornachfrage
entspricht; und umgekehrt führt der gewinnmaximale Faktoreinsatz zu
einem Output genau in Höhe der gewinnmaximalen Ausbringung.
104 2 Mikroökonomie
2.4.3.2 Angebotsverhalten am Absatzmarkt
Zur Ermittlung der gewinnmaximalen Ausbringungsmenge schreiben wir den Umsatz
als
U(x) = ¯ p ·x
und die Kosten als
K(x) = q1 · f−1(x)+q2 ·v2.
Wenn Umsatz und Kosten als Funktion der Ausbringungsmenge geschrieben werden
können, so gilt dies auch für den Gewinn
G(x) =U(x)−K(x)
und es ist gemäß der angenommenen Zielsetzung jene Menge zu bestimmen, bei der
die Differenz zwischen Umsatz und Kosten maximal wird.
Dieses Problem können wir zunächst auf einfachem Wege grafisch lösen, indem
wir die Umsatz- und Kostenkurve der Unternehmung in ein einziges Diagramm
einzeichnen und jene Menge suchen, bei der die positive Differenz zwischen den
Kurven, und zwar die vertikale Differenz, maximal wird.
Bei gegebenem Produktpreis stellt die Umsatzkurve eine durch den Ursprung verlaufende
Gerade dar, deren Steigung durch den erzielbaren Absatzpreis bestimmt
ist.
Die Kosten setzen sich zusammen aus den variablen Kosten Kv = q1 · f −1(x) und
den fixen Kosten Kf = q2 ·v2.
Für die grafische Darstellung legen wir eine Cobb-Douglas-Produktionsfunktion zugrunde:
x = a ·v$
1 ·v%
2
Wie im produktionstheoretischen Teil erläutert, ergibt sich für $ kleiner 1 eine degressiv
ansteigende Ertragskurve. Hieraus folgt eine progressiv wachsende Kostenkurve,
deren Ordinatenabschnitt über die Höhe der Fixkosten bestimmt ist.
Wie Abbildung 2.26 zu entnehmen ist, übersteigt der Umsatz bei einer Ausbringungsmenge
zwischen x1 und x2 die Kosten, so dass die Unternehmung hier einen
Gewinn erzielt. Dagegen sind bei Mengen, die kleiner als x1 oder größer als x2 sind,
die Kosten höher als der Umsatz, die Unternehmung würde mit Verlust produzieren.
x1 und x2 kennzeichnen deshalb die Gewinnschwellen der Unternehmung. Aus
der vertikalen Differenz zwischen Umsatz- und Kostenkurve kann unmittelbar die
Höhe des Gewinns bzw. des Verlustes ersehen werden. Wie Abbildung 2.26 zeigt,
2.4 Unternehmenstheorie 105
verläuft die Gewinnkurve zwischen x1 und x2 im positiven Bereich und erreicht ihr
Maximum bei Ausbringung der Menge x#.
K
G
K
U
G
x1 x2
U
x* x
Abb. 2.26
Daneben gibt es einen eleganteren Weg, um das Gewinnmaximum zu bestimmen,
bei dem von der Mathematik, genauer der Differentialrechnung, Gebrauch gemacht
wird. Bekanntlich weist eine Funktion an jener Stelle einen Extremwert auf, also ein
Minimum oder ein Maximum, an der die erste Ableitung der Funktion und damit der
Grenzgewinn (GG) null wird. Auf unsere Gewinnfunktion übertragen ist deshalb zu
fordern:
dG
dx =
dU
dx −
dK
dx = 0 beziehungsweise GG(x) = GU(x)−GK(x) = 0
Dies bedeutet, dass im Gewinnmaximum die Bedingung
GU(x) = GK(x)
erfüllt sein muss. GK(x) kennen wir bereits, denn dies sind die Grenzkosten. Analog
ist GU(x) als Grenzumsatz zu definieren. Während aus den Grenzkosten zu ersehen
ist, welche zusätzlichen Kosten entstehen, wenn die Ausbringungsmenge um eine
Einheit erhöht wird, bringt der Grenzumsatz zum Ausdruck, welcher zusätzliche
Umsatz erzielt wird, wenn eine weitere Gütereinheit am Markt abgesetzt wird. Der
Grenzumsatz beschreibt also die Umsatzänderung bei Variation der Absatzmenge.
106 2 Mikroökonomie
Nun stellt die Bedingung „Grenzumsatz gleich Grenzkosten“ lediglich sicher, dass
ein Extremwert vorliegt. Es handelt sich also – mathematisch gesehen – um die notwendige
Maximierungsbedingung. Die hinreichende Bedingung für das Vorliegen
eines Maximums, auf die hier nur hingewiesen werden soll, fordert zusätzlich, dass
die zweite Ableitung der Gewinnfunktion negativ ist, also
d2G
dx2 =
d2U
dx2 −
d2K
dx2 < 0
gilt, das heißt, dass die zweite Ableitung der Umsatzfunktion kleiner sein muss als
die zweite Ableitung der Kostenfunktion oder, womit das gleiche zum Ausdruck
gebracht wird, dass die Steigung der Grenzkostenkurve größer sein muss als die
Steigung der Grenzumsatzkurve:
d2U
dx2 <
d2K
dx2
Beschränkt man sich auf die notwendige Maximierungsbedingung, also die Gleichheit
von Grenzumsatz und Grenzkosten, so fehlt uns zu ihrer Anwendung noch die
Kenntnis der Grenzumsatzkurve. Wie sich der Grenzumsatz entwickelt, ist abhängig
vom Verlauf der Umsatzfunktion. Im einfachsten Fall, nämlich bei konstanten
Absatzpreisen, handelt es sich hierbei um eine lineare Beziehung, die Umsatzkurve
verläuft, wie wir eben gesehen haben, linear durch den Ursprung:
U = ¯ p ·x
Da der Preis gemäß unserer Annahme konstant ist, wird der Umsatz genau um diesen
Betrag zunehmen, wenn die Unternehmung eine weitere Einheit am Markt anbietet.
Der Grenzumsatz ist deshalb im Falle einer linearen Umsatzfunktion identisch
mit dem Preis.
Es gilt also GU = ¯ p, das heißt, die Grenzumsatzkurve verläuft im Abstand ¯ p parallel
zur Abszisse. Da der Grenzumsatz dem Preis entspricht, kann die Gewinnmaximierungsbedingung,
die die Gleichheit von Grenzumsatz und Grenzkosten fordert, in
diesem Fall auch geschrieben werden als ¯ p = GK.
Betrachten wir diesen Zusammenhang näher anhand von Abbildung 2.27. Im unteren
Teil der Abbildung ist neben der bereits bekannten steigenden Grenzkostenkurve
die Grenzumsatzkurve eingezeichnet, die im Abstand des Preises ¯ p parallel zur
Abszisse verläuft. Anders als in Abbildung 2.23 ist die Kurve der Grenzkosten nun
zwar positiv ansteigend, aber keine Ursprungsgerade mehr. Sie ist etwas allgemeinerer
Art. Analytisch liegt hier eine Kostenfunktion der Art
K(x) = a+cx+bx2
zugrunde.
2.4 Unternehmenstheorie 107
Deren Ableitung lautet bekanntlich:
GK =
dK
dx =
d(a+cx+bx2)
dx = 2bx+c
Das ist genau eine um einen konstanten Betrag gegenüber dem Ursprung nach oben
verschobene, lineare Grenzkostenfunktion! Aufgrund unserer vorangegangenen Ableitungen
markiert der Schnittpunkt von Grenzumsatzkurve bzw. Preisgeraden und
Grenzkostenkurve das Gewinnmaximum65, so dass die zugehörige Menge x# die
gewinnmaximale Ausbringungsmenge angibt. Hierbei handelt es sich natürlich um
dieselbe Menge, die wir oben mit Hilfe der vertikalen Differenz von Gesamtumsatzund
Gesamtkostenkurve abgeleitet haben. Zeichnet man deshalb beide Abbildungen,
also die Total- und die Marginalbetrachtung, bei gleichem Maßstab der Abszisse
untereinander, so müssen die Optima genau übereinstimmen.
Warum, wie wir bisher nur mathematisch begründet haben, das Gewinnmaximum
auch über die Gleichheit von Grenzumsatz und Grenzkosten bestimmt werden kann,
soll die folgende Überlegung verdeutlichen. Hierzu greifen wir eine beliebige Menge
heraus und fragen, ob der Gewinn durch Ausdehnung oder Einschränkung dieser
Menge gesteigert werden kann. Besteht eine derartige Möglichkeit, so ist das Gewinnmaximum
offensichtlich noch nicht erreicht.
Prüfen wir zunächst die Menge x3, die charakteristisch für alle Mengen links von x#
ist. Bei der Menge x3 übersteigt der Grenzumsatz die Grenzkosten. Dies bedeutet,
dass der Gewinn durch eine Ausdehnung der Produktion gesteigert werden kann,
da der zusätzlich erzielbare Umsatz die zusätzlichen Kosten übersteigt. Wir können
hieraus schließen, dass bei allen Mengen links von x# eine Vergrößerung der
Ausbringungsmenge angezeigt ist.
Umgekehrtes gilt bei all jenen Mengen, die rechts von x# liegen, also beispielsweise
bei x4. Hier sind die Grenzkosten höher als der Grenzumsatz. Eine Einschränkung
der Produktion würde deshalb zu einer Gewinnsteigerung führen, da der dabei erzielbare
Kostenrückgang die Umsatzeinbußen übersteigen würde. Folglich ist bei
allen Mengen rechts von x# mit einer Verminderung der Ausbringung zu rechnen.
Die Unternehmung wird sich deshalb – entweder durch Ausdehnung oder durch
Einschränkung ihrer Menge – in Richtung auf den Schnittpunkt von Grenzumsatzund
Grenzkostenkurve zu bewegen, in dem keine weiteren Möglichkeiten zur Gewinnsteigerung
mehr existieren, so dass hier das Gewinnmaximum realisiert wird.
Um das Angebotsverhalten der Unternehmung umfassender zu beschreiben, ist die
Frage zu beantworten, wie sich die Unternehmung anpasst, wenn der vom Markt
vorgegebene Preis einen anderen Wert annimmt. In diesem Fall gilt weiterhin die
Bedingung ¯ p = GK, jedoch ist für ¯ p der jeweils aktuelleWert einzusetzen.
65 Dies setzt natürlich voraus, dass auch die hinreichende Gewinnmaximierungsbedingung erfüllt
ist, was hier der Fall ist, da die Grenzkostenkurve steiler verläuft als die Preisgerade.
108 2 Mikroökonomie
K
G
U
GU=p
GK
p
GK
x
K
U
G
x1 x* x2 x
x1 x3 x* x4 x2
Abb. 2.27
Angenommen der Preis steigt, bspw. von ¯ p auf p2 in Abbildung 2.28, so wird die
Unternehmung den Schnittpunkt der neuen Preisgeraden mit der Grenzkostenkurve
anstreben und die Ausbringungsmenge auf x#2 ausdehnen. Entsprechend wird sich
die Unternehmung bei einer Preissenkung, etwa von ¯ p auf p 1, mit einer Einschränkung
ihrer Angebotsmenge, hier auf x#1 , anpassen. Die Unternehmung wird also
jeweils den Schnittpunkt der relevanten Preisgeraden mit der Grenzkostenkurve anstreben,
so dass wir sagen können, dass die Grenzkostenkurve die Angebotskurve
der Unternehmung für alternativ vom Markt vorgegebene Preise darstellt.
Allerdings gilt diese Aussage nur, solange der Preis nicht unter pU sinkt. Denn zum
Preis pU, zu dem die Menge x#U ausgebracht würde, kann die Unternehmung gerade
noch ihre Stückkosten decken. Diese Bedingung ist bei Preisen unterhalb von p U
nicht mehr erfüllt, da nun der Preis niedriger liegt als das Minimum der Stückkosten.
2.4 Unternehmenstheorie 109
Hier ist deshalb – zumindest soweit keine Erholung des Preises erwartet wird – mit
einer Einstellung der Produktion zu rechnen. Die Angebotskurve der Unternehmung
wird deshalb nur durch jenen Teil der Grenzkostenkurve gebildet, der oberhalb des
Schnittpunktes mit der Durchschnittskostenkurve verläuft.
x
DK
p
GK
p2
x* x*
2
p
GK, DK
x*
x 1 *
U
p1
pU
Abb. 2.28
In gleicherWeise kann man die Frage stellen, wie sich veränderte Beschaffungspreise
auf das Angebotsverhalten der Unternehmung auswirken. Soweit nur der Preis
des fixen Faktors betroffen ist, wird die Grenzkostenkurve nicht tangiert. Das Angebotsverhalten
bleibt unverändert, lediglich der Schnittpunkt von Durchschnittskostenund
Grenzkostenkurve verschiebt sich: Bei einer Preiserhöhung (Preissenkung) des
fixen Faktors wird die Preisuntergrenze (pU) steigen (sinken).
Ändert sich der Preis des variablen Faktors, so hat dies Einfluss auf den Verlauf der
Grenzkostenkurve. Steigt der Preis, so wird der Verlauf der Grenzkostenkurve steiler,
die Unternehmung wird tendenziell ihr Angebot einschränken. Umgekehrtes gilt
bei einer Senkung des Preises. Jetzt verläuft die Grenzkostenkurve flacher, womit
vom Grundsatz her eine Ausdehnung des Angebots verbunden ist.
2.4.3.3 Nachfrageverhalten am Beschaffungsmarkt
Wie in Abschnitt 2.4.3.1 dargelegt, ist zur Bestimmung der gewinnmaximalen Faktornachfrage
die Gewinnfunktion in folgender Form zu schreiben:
G(v1) = p · f (v1)−q1 ·v1−q2 ·v2
110 2 Mikroökonomie
Der erste Term dieser Gleichung,
E(v1) = p · f (v1),
stellt die auf den Faktoreinsatz bezogene Umsatzfunktion dar, gibt also Antwort auf
die Frage, wie sich der Umsatz in Abhängigkeit von der Einsatzmenge des variablen
Faktors entwickelt. Zur Abgrenzung vom Absatzmarkt werden wir den faktorbezogenen
Umsatz im Folgenden als Einnahmen (E) bezeichnen. Der zweite Teil der
Gewinnfunktion,
A(v1) = q1 ·v1+q2 ·v2,
bezieht sich auf die Kosten, wobei wir hier – wiederum in Abgrenzung zum Absatzmarkt
– im Folgenden von Ausgaben (A) sprechen werden.
Wenn Einnahmen und Ausgaben als Funktion des variablen Faktoreinsatzes geschrieben
werden können, so gilt dies auch für den Gewinn,
G(v1) = E(v1)−A(v1),
und es ist gemäß der angenommenen Zielsetzung jene Faktormenge zu bestimmen,
bei der die Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben maximal wird. Wir können
deshalb die gewinnmaximale Faktornachfrage zunächst auf einfachem Wege
grafisch bestimmen, indem wir die Einnahmen- und Ausgabenkurve in ein Diagramm
einzeichnen und jenen Faktoreinsatz ermitteln, bei dem die positive vertikale
Differenz zwischen den Kurven ihr Maximum aufweist.
􀁁
􀁅
􀁶􀀱􀀱
􀁶 􀀪 􀀱 􀁶􀀱􀀲 􀁶 􀀬􀀠􀁶 􀀱 􀀲
􀁇
􀁅
􀁁
􀁇
Abb. 2.29
2.4 Unternehmenstheorie 111
Wie aus der Formulierung der Einnahmenfunktion ersichtlich, ergibt sich diese
Funktion aus der partiellen Ertragsfunktion, indem der Ertrag mit dem Produktpreis
bewertet wird. Legen wir wieder eine degressiv ansteigende Ertragskurve zugrunde,
wie sie beispielsweise für Cobb-Douglas-Produktionsfunktionen mit $ < 1 typisch
ist, so überträgt sich die Gestalt der Ertragskurve auf die Einnahmenkurve (E); der
Verlauf wird jedoch steiler beziehungsweise flacht sich ab, je nachdem, ob ¯ p größer
1 oder ¯ p kleiner 1 ist.
Die Gesamtausgaben setzen sich zusammen aus den Ausgaben für den variablen
Faktor, also q1 · v1 und den Ausgaben für den fixen Faktor, also q2 · ¯ v2. Grafisch
erhalten wir also für die Gesamtausgaben eine Gerade (A), die auf der Ordinate
in Höhe der fixen Ausgaben beginnt und deren Anstieg durch den Faktorpreis q 1
bestimmt ist (Abbildung 2.29).
Wie zu erkennen ist, übersteigen die Einnahmen die Ausgaben, wenn sich der Faktoreinsatz
zwischen v11 und v12 bewegt, sodass die Unternehmung hier einen Gewinn
erwirtschaftet. Außerhalb dieses Intervalls dagegen würde die Unternehmung
einen Verlust erleiden. Die Höhe des Gewinns beziehungsweise des Verlustes ergibt
sich aus der vertikalen Differenz zwischen der Einnahmen- und der Ausgabenkurve
und führt zu der ebenfalls eingezeichneten Gewinnkurve (G), die ihr Maximum
erreicht, wenn der variable Faktor in der Menge v#1 eingesetzt wird.
Den gleichen Sachverhalt können wir auch hier im Rahmen einer Marginalbetrachtung
darstellen. Hierzu müssen wir die Gewinnfunktion nach v 1 differenzieren und
die Ableitung gleich Null setzen:
dG
dv1
=
dE
dv1 −
dA
dv1
= 0 bzw. GG(v1) = GE(v1)−GA(v1) = 0
Demnach muss im Gewinnmaximum die Bedingung
GE(v1) = GA(v1)
erfüllt sein, das heißt die Grenzeinnahmen müssen den Grenzausgaben entsprechen.
Dabei charakterisieren diese Grenzgrößen die Änderung der Einnahmen beziehungsweise
Ausgaben bei einer Variation des variablen Faktors. Vereinfacht ausgedrückt
beziehen sich diese Grenzgrößen also auf die zusätzlichen Einnahmen beziehungsweise
Ausgaben, die entstehen, wenn die Einsatzmenge v 1 um eine Einheit
erhöht wird.
Die hinreichende Gewinnmaximierungsbedingung fordert zudem, dass die zweite
Ableitung an dieser Stelle negativ wird, also
d2G
dv21
=
d2E
dv21
−
d2A
dv21
< 0 bzw. d2E
dv21
<
d2A
dv21
.
Das heißt, wir haben nur dann ein Gewinnmaximum vorliegen, wenn die Grenzausgabenkurve
steiler verläuft als die Grenzeinnahmenkurve.
112 2 Mikroökonomie
Um diesen marginalanalytisch orientierten Gewinnmaximierungsansatz grafisch
veranschaulichen zu können, fehlt uns noch die Kenntnis der Grenzeinnahmen- und
der Grenzausgabenkurve.
Die Grenzeinnahmen, die bei gegebenem Produktpreis auch als Wertgrenzprodukt
(WGP) bezeichnet werden, ergeben sich durch Ableitung der Einnahmenfunktion
nach v1. Bei gegebenem Verlauf der Einnahmenfunktion lässt sich die
Wertgrenzproduktkurve hieraus – wie in Abbildung 2.30 dargestellt – in bekannter
Weise herleiten. Aus der jeweiligen Tangentensteigung der Einnahmenkurve
(tan$ =dE/dv1) ergibt sich das zugehörigeWertgrenzprodukt. Aus einer degressiv
ansteigenden Einnahmenkurve folgt also der im unteren Teil der Abbildung dargestellte
fallende Verlauf der Wertgrenzproduktkurve, die sich asymptotisch der v 1-
Achse annähert.
E
v ,1 2 v
WGP
DWP
DWP
WGP
v ,1 2 v
" $
E
Abb. 2.30
Ebenfalls im unteren Teil von Abbildung 2.30 dargestellt ist die Kurve der durchschnittlichen
Einnahmen – bei gegebenem Produktpreis auch Durchschnittswert2.4
Unternehmenstheorie 113
produktkurve (DWP) genannt –, die wir an späterer Stelle zur grafischen Ermittlung
des Überschusses benötigen. Die Durchschnittsgröße entspricht jeweils dem Verhältnis
von Ordinaten- und Abszissenwert und damit der Steigung des durch den
Ursprung verlaufenden Fahrstrahls (tan% = E/v1). Die DWP-Kurve verläuft ebenfalls
fallend, im gesamten Bereich aber oberhalb der WGP-Kurve, da die Steigung
des Fahrstrahls stets größer ist als die Tangentensteigung.
Als Grenzausgabenfunktion, die durch Differenzierung der Ausgabenfunktion nach
v1 gewonnen wird, erhält man unter den hier gemachten Annahmen:
GA = ¯ q1
Bei der Grenzausgabenkurve handelt es sich in unserem Fall also um eine Parallele
zur Abszisse im Abstand des Faktorpreises ¯ q1. Die notwendige Gewinnmaximierungsbedingung,
die die Gleichheit von Grenzeinnahmen und Grenzausgaben
fordert, können wir damit in unserem Fall auch schreiben als:
WGP = ¯ q1
Mit diesen Ergänzungen können wir nun auch auf grafischemWege die gewinnmaximale
Faktornachfrage im Rahmen einer Marginalanalyse herleiten. Hierzu haben
wir im unteren Teil von Abbildung 2.31 die WGP-Kurve und die ¯ q 1-Gerade in ein
Diagramm eingezeichnet.
Aufgrund der vorausgegangenen Ableitungen markiert der Schnittpunkt dieser beiden
Kurven das Gewinnmaximum66, sodass der zugehörige Faktoreinsatz v#1 die
gewinnmaximale Faktornachfrage angibt. Hierbei handelt es sich natürlich um dieselbe
Einsatzmenge, die wir zuvor bereits unter Rückgriff auf die Einnahmen- und
Ausgabenkurve abgeleitet haben. Zeichnet man deshalb beide Abbildungen, also
die Total- und Marginalbetrachtung, bei gleichem Maßstab untereinander, so müssen
die Optima genau übereinstimmen.
Warum die gewinnmaximale Faktornachfrage auch über die Gleichheit von Grenzeinnahmen
und Grenzausgaben bestimmt werden kann, was wir bisher nur mathematisch
begründet haben, ergibt sich aufgrund folgender Überlegungen: Bei kleineren
Einsatzmengen als v#1 ist dasWertgrenzprodukt bei fallendem Verlauf der Kurve
größer als der Faktorpreis, das heißt, die zuletzt eingesetzte Faktoreinheit führt zu
Zusatzeinnahmen, die höher sind als die zusätzlichen Ausgaben. Hier kann also der
Gewinn durch Ausdehnung der Faktornachfrage gesteigert werden. Umgekehrtes
gilt bei Faktoreinsatzmengen größer als v#1. Hier wären die zusätzlichen Einnahmen
geringer als der Faktorpreis, sodass nun durch eine Verminderung der Faktornachfrage
der Gewinn gesteigert werden könnte. Die Unternehmung wird sich deshalb
entweder durch Ausdehnung oder durch Einschränkung ihrer Faktornachfrage in
Richtung auf den Schnittpunkt von Grenzeinnahmen- und Grenzausgabenkurve zu-
66 Dies setzt natürlich voraus, dass auch die hinreichende Gewinnmaximierungsbedingung erfüllt
ist, was hier der Fall ist, da die ¯ q1-Gerade steiler verläuft (Steigung null) als die WGP-Kurve
(Steigung negativ).
114 2 Mikroökonomie
bewegen, in dem keine weiteren Möglichkeiten zur Steigerung des Gewinns mehr
existieren, sodass hier das Gewinnmaximum realisiert wird.
􀁶 􀀪 􀀱
􀁱􀀱
􀁇􀁁
􀁇􀁁
􀁄􀁗􀁐
􀁄􀁗􀁐
􀁗􀁇􀁐
􀁗􀁇􀁐
􀁁
􀁅
􀁶􀀱􀀱
􀁶 􀀪 􀀱 􀁶􀀱􀀲 􀁶 􀀬􀀠􀁶 􀀱 􀀲 􀁇
􀁅
􀁁
􀁇
􀁶 􀀬􀀠􀁶 􀀱 􀀲
Abb. 2.31
Bezieht man die DWP-Kurve in die Betrachtung ein, so ergibt das schraffierte
Rechteck den Einnahmenüberschuss, der verbleibt, wenn von den Gesamteinnahmen
(DWP ·v#1 ) die Ausgaben für den variablen Faktor ( ¯ q1 ·v#1) abgezogen werden.
Dies entspricht allerdings nicht dem Gewinn, denn aus diesem Überschuss müssen
auch die Ausgaben für den fixen Faktor ( ¯ q2 · ¯v2) beglichen werden, was im Rahmen
dieser Betrachtung jedoch nicht dargestellt werden kann.
2.4 Unternehmenstheorie 115
Auch hier ist die Frage zu stellen, wie sich die Unternehmung anpasst, wenn sich
der vom Markt vorgegebene Faktorpreis ändert. Angenommen der Faktorpreis sinkt
auf q11, so wird die Unternehmung, wie in Abbildung 2.32 dargestellt, den Schnittpunkt
der neuen Faktorpreisgeraden mit der Wertgrenzproduktkurve anstreben und
die nachgefragte Faktormenge auf v#11 ausdehnen. Entsprechend würde sie bei einer
Erhöhung des Faktorpreises, zum Beispiel auf q12 ihre Nachfrage auf v#12 einschränken,
bis wieder der Schnittpunkt von Faktorpreisgeraden und Wertgrenzproduktkurve
realisiert wird. Die Unternehmung wird sich also immer gemäß ihrer Wertgrenzproduktkurve
an Veränderungen des Faktorpreises anpassen, sodass wir sagen
können, dass die Wertgrenzproduktkurve die kurzfristige Nachfragekurve der Unternehmung
für alternativ vom Markt vorgegebene Faktorpreise darstellt.
Allerdings darf auch hier der Preis des variablen Faktors eine bestimmte Obergrenzenicht
überschreiten. Diese Grenze ist dann erreicht, wenn der mit Hilfe der
DWP-Kurve zu ermittlende Einnahmenüberschuss genau ausreicht, die Ausgaben
für den fixen Faktor zu decken. Oberhalb dieses Faktorpreisesist mit einer Einstellung
der Produktion und damit auch der Faktornachfrage zu rechnen – zumindest
dann, wenn die Faktorpreiserhöhung als dauerhaft angesehen wird. Von daher unterliegt
dieWertgrenzproduktkurve als kurzfristige Nachfragekurve der Unternehmung
dieserRestriktion, die jedoch im Rahmen dieser Darstellung nicht näher spezifiziert
werden kann.
v11
*
q1
DWP
DWP
WGP
WGP
v ,1 2 v
v1
* v12
*
q11
q12
q1
Abb. 2.32
In Abschnitt 2.4.3.1 wurde bereits dargelegt, dass beide Ansätze, also die produktbezogene
und die faktorbezogene Gewinnmaximierung, zu Ergebnissen führen, die
116 2 Mikroökonomie
miteinander kompatibel sind. Der Grund hierfür liegt darin, dass in beiden Fällen
auf den gleichen produktionstechnischen Beziehungen aufgebaut wird.
Wir wollen diesen Zusammenhang zum Abschluss dieses Kapitels noch einmal
grafisch veranschaulichen. Hierzu haben wir die bisher getrennt behandelten grafischen
Herleitungen in einem Diagramm zusammengefasst. Der linke Teil von Abbildung
2.33 bezieht sich auf die Optimierungsüberlegungen zum Absatzmarkt, die
oben anhand von Abbildung 2.27 erläutert wurden, der rechte Teil zeigt den Optimierungsansatz
für den Beschaffungsmarkt, der aus Abbildung 2.31 bekannt ist.
􀁕
􀁋
􀁇
􀁸
􀁅 􀁁
􀁇 􀁅
􀁁
􀁇
􀁶􀀪􀀱
􀁶 􀀬􀀠􀁶 􀀱 􀀲
􀁱􀀱
􀁗􀁇􀁐
􀁇􀁁
􀁇􀁁
􀁗􀁇􀁐
􀁶􀀪􀀱
􀁰
􀁇􀁋
􀁇􀁕
􀁸
􀁸 􀁸
􀁸
􀀴􀀵􀂰
􀁸􀀠􀀽􀀠􀁦􀀨􀁶 􀀩 􀀱
􀁶􀀪􀀱 􀁶 􀀬􀀠􀁶 􀀱 􀀲
􀁶 􀀬􀀠􀁶 􀀱 􀀲
􀁕
􀁋
􀁇
􀁇􀁋
􀁇􀁕
􀁸􀀪
􀁸􀀪
􀁸􀀪
Abb. 2.33
2.5 Preistheorie 117
Neu ist lediglich der untere Teil der Abbildung, der über die partielle Ertragsfunktion
die Verknüpfung zwischen beiden Ansätzen aufzeigt. Die Kompatibilität der
Ergebnisse kommt darin zum Ausdruck, dass die Erzeugung der gewinnmaximalen
Absatzmenge x# genau einen Faktoreinsatz von v#1 erfordert beziehungsweise umgekehrt
mit dem gewinnmaximalen Faktoreinsatz v#1 genau die Produktmenge x# realisiert
wird. Verantwortlich hierfür ist, dass die produktionstechnischen Beziehungen
unabhängig vom Planungsansatz sind und beide Optimierungsansätze stets zu miteinander
kompatiblen Ergebnisse führen. Sofern es also nur um die Ermittlung der
Optimalwerte geht, ist es somit gleichgültig, ob der Absatz- oder der Beschaffungsmarkt
als Grundlage der Analyse gewählt wird.
2.5 Preistheorie
Kommen wir damit zum vorletzten Teilbereich der Mikroökonomie, der Preistheorie,
die sicherlich als das zentrale Element der mikroökonomischen Analyse anzusehen
ist. Bisher haben wir uns im Rahmen der Haushalts- und Unternehmenstheorie
mit dem Nachfrage- und Angebotsverhalten der einzelnen privaten Wirtschaftseinheiten
beschäftigt. Wir haben untersucht, welche Planungen ein Haushalt
anstellt, um seinen Nutzen zu maximieren, ebenso wie wir die Planungen einer Unternehmung
betrachtet haben, für die wir als Zielsetzung Gewinnmaximierung unterstellt
haben. Für den Haushalt haben wir bei gegebenem Einkommen und gegebenen
Preisen die optimalen Nachfragemengen der einzelnen Güter abgeleitet und
danach gefragt, wie sich die Planungen ändern, wenn der vom Markt vorgegebene
Preis einen anderen Wert annimmt. Für die Unternehmung haben wir zunächst
bei gegebener Produktionsfunktion, das heißt im Rahmen des gegebenen technischenWissens,
und bei gegebenen Faktorpreisen die Kostenfunktion bestimmt. Auf
diese Kostenfunktion haben wir anschließend zurückgegriffen, um bei vom Markt
vorgegebenem Produktpreis das gewinnmaximale Angebot zu ermitteln. Auch hier
haben wir untersucht, wie sich das Angebot ändert, wenn vom Markt ein anderer
Preis vorgegeben wird. Wir haben also gezeigt, wie sich die einzelnen Haushalte
und Unternehmungen mit ihren Wirtschaftsplänen, das heißt mit ihren nachgefragten
und angebotenen Mengen, an die jeweils vom Markt vorgegebenen Daten – also
an die gegebenen Marktpreise – anpassen.Wir haben uns damit mit dem Haushaltsund
Unternehmensgleichgewicht bzw. den Haushalts- und Unternehmensplänen bei
vom Markt gegebenen Preisen beschäftigt.
Offen geblieben ist dabei die Frage, wie die einzelnen Preise, an denen sich die
Haushalte und Unternehmungen orientieren, überhaupt zustande kommen und wie
ferner über den Preis sichergestellt wird, dass die individuellen Pläne der Haushalte
und Unternehmungen miteinander kompatibel sind, das heißt so über den Markt
koordiniert werden, dass die insgesamt nachgefragte der insgesamt angebotenen
Menge entspricht. Diese Fragen sind Gegenstand der Preistheorie, der wir uns jetzt
zuwenden wollen.
118 2 Mikroökonomie
Der Preis für eine Ware bildet sich am Markt. Hier treffen Angebot und Nachfrage
zusammen, es findet ein Austausch von Waren bzw. Dienstleistungen und Geld
statt. Der Geldbetrag, der im Austausch gegen eine Mengeneinheit eines Gutes hergegeben
werden muss, ist der Preis. Um zum Ausdruck zu bringen, dass sich der
Marktbegriff in der Regel nicht – wie man vielleicht annehmen könnte – auf einen
geografischen Ort bezieht, etwa im Sinne eines Wochenmarktes, sondern, wie etwa
das Beispiel der Versandhäuser oder des E-Commerce zeigt, in einem weiteren,
man kann auch sagen abstrakteren Sinne zu verstehen ist, wird in der Ökonomie
eine besondere Definition gewählt. Und zwar wird der Markt als ökonomischer Ort
des Tausches definiert, womit die Gesamtheit der Tauschbeziehungen von Anbietern
und Nachfragern eines bestimmten Gutes oder einer bestimmten Gütergruppe
gemeint ist.
Grundsätzlich ist bei Zugrundelegung eines marktwirtschaftlichen Systems davon
auszugehen, dass alle Märkte untereinander in Beziehung stehen. Man spricht deshalb
auch von einer allgemeinen Interdependenz der Märkte, d.h. bspw. dass eine
Änderung auf Markt A auch Einfluss auf die Entscheidungen und die Ergebnisse
auf Markt B hat. Dabei gibt es durchaus mehrere Erscheinungsformen der Interdependenz,
so z.B. eine lokale mit Arbitrage zwischen räumlich getrennten Märkten
oder eine sachliche zwischen Marktkomplexen heterogener, also unterschiedlicher
Güter. Diese letztgenannte Form können wir bereits mit Hilfe des uns bekannten
Haushalts- und Unternehmensmodells beschreiben. Unterstellen wir bspw. eine
Preisänderung beim Gut 1, etwa eine Erhöhung der Wohnungsmieten, so wird dies
nicht nur Auswirkungen auf die Nachfrage nach Wohnraum haben, sondern auch
die Nachfrage nach Gut 2, also z.B. die Nachfrage nach Nahrungsmitteln, betreffen.
Diese horizontale Verbindung zwischen den Märkten können wir aus dem einfachen
Haushaltsmodell ableiten.
Die Preisänderung eines Gutes führt jedoch nicht nur zu Anpassungen auf der Nachfrageseite,
sondern hat auch Auswirkungen auf das Angebot. So wird eine Preissteigerung
in der Regel zu einer Ausdehnung der Produktion führen, was in dem
steigenden Verlauf der Angebotskurve zum Ausdruck kommt. So dürften sich etwa
verbesserte Renditeerwartungen am Wohnungsmarkt unter sonst gleichen Bedingungen
in einer Belebung der Bautätigkeit niederschlagen. Eine verstärkte Bautätigkeit
wiederum führt zu einer entsprechenden Nachfragesteigerung auf den relevanten
Faktormärkten, also bspw. der Nachfrage nach Arbeitskräften am Bau, nach
Baumaterialien, Grundstücken und ähnlichem mehr, so dass sich neben den horizontalen
Auswirkungen auch Effekte auf die vorgelagerten Märkte ergeben. Man
spricht hier von einer vertikalen Verflechtung der Märkte.
Diese allgemeine Interdependenz der Märkte wird im Rahmen der Preistheorie zerschnitten.
Man konzentriert sich auf die Analyse eines einzelnen Marktes und vernachlässigt
Rückwirkungen auf die anderen Märkte. Ein solches Vorgehen wird in
der Fachsprache als Partialanalyse bezeichnet, die Methode, die man dabei anwendet,
wird ceteris paribus Methode genannt, da trotz de facto vorhandener Rückwirkungen
– hier auf andere Märkte – alles andere als konstant angenommen wird.
2.5 Preistheorie 119
Aber auch im Rahmen eines solchen partialanalytischen Vorgehens mit bewusster
Zerschneidung der Verbindungen zu anderen Märkten besteht das Problem, den betrachteten
Markt abzugrenzen. Damit angesprochen ist vor allem die Frage der sachlichen
und räumlichen Abgrenzung eines Marktes, aber auch der zeitliche Aspekt ist
zu beachten. Zu welchem Markt gehört bspw. ein bestimmter Wein, etwa ein Gutedel
vom Lorettoberg des Jahres 2004? Einige Fragen, die in diesem Zusammenhang
zu entscheiden bzw. zu klären wären, sollen die Problematik verdeutlichen:
• Soll sich die Betrachtung aufWein beschränken oder sind auch andere Getränke,
etwa Sekt oder Bier, einzubeziehen?Was ist mit alkoholfreien Getränken?
• Falls auf Wein abgestellt wird, sollen alle Weine berücksichtigt werden, also
bspw. Riesling, Silvaner,Weißherbst usw.? Sollen nur trockene oder auch andere
Weine einbezogen werden? Was ist mit Auslese- und Kabinettweinen?
Sind hier relevante Teilmärkte zu unterscheiden?
• Welche regionale Abgrenzung ist zu wählen? Nur Markgräfler oder badische
Weine, nurWeine aus der Region,Weine aus Deutschland, Frankreich, Italien?
Was ist mit Weinen aus Amerika oder aus Australien?
Und schließlich ist der zeitliche Aspekt zu beachten, wobei sich die Bedeutung dieses
Gesichtspunktes sicherlich einfacher an anderen Beispielen mit stark saisonalem
Einfluss, etwa dem Markt für Heizöl oder Spargel, verdeutlichen lässt.
Derartige Abgrenzungsfragen, die hier nur angerissen werden können, werden im
Rahmen der Preistheorie nicht weiterverfolgt; vielmehr wird vorausgesetzt, dass für
diese Probleme eine geeignete Lösung gefundenworden ist. Eine praktische Lösung
derartiger Fragen ist jedoch bspw. erforderlich, wenn das Kartellamt – etwa bei geplanten
Unternehmenszusammenschlüssen – die Frage der Marktmacht zu beurteilen
hat. Hier sind entsprechende Konzepte zur Abgrenzung des relevanten Marktes
entwickelt worden, mit denen man sich hilfsweise dem Problem nähern kann. Auf
solche Konzepte kann im Rahmen dieser Einführung jedoch nur verwiesen werden,
ohne die dabei entwickelten Gedanken hier näher vertiefen zu können.
2.5.1 Marktformen
Bei der Erklärung der Preisbildungsprozesse unterscheidet man in der Preistheorie
zwischen verschiedenen Marktformen, die mit bestimmten Strukturmerkmalen
des Marktes in Verbindung gebracht werden. Das wichtigste Strukturmerkmal ist
quantitativer Natur und betrifft die Anzahl und Größe der Marktteilnehmer auf beiden
Marktseiten, also auf der Angebots- und auf der Nachfrageseite. Mit Heinrich
von Stackelberg (1905-1946), einem deutschenWirtschaftswissenschaftler, können
nach der Besetzung der beiden Marktseiten neun elementare Marktformen unterschieden
werden. Und zwar unterscheidet von Stackelberg auf jeder Marktseite zwi120
2 Mikroökonomie
schen einem, wenigen und vielen Marktteilnehmern und erhält so folgendes Schema,
das auch als Stackelbergsches Marktformenschema bezeichnet wird.
Bezüglich der Größe der Marktteilnehmer macht von Stackelberg die sogenannte
Symmetrieannahme, das heißt, dass für ihn alle Teilnehmer auf einer Marktseite die
gleiche Größe (Marktanteil) aufweisen, wobei folgende Zuordnung gilt:
• einer – groß
• wenige – mittel
• viele – klein
Nachfrager Anbieter
viele wenige einer
viele bilaterales Polypol
Angebotsoligopol Angebotsmonopol
wenige Nachfrageoligopol
(Oligopson)
bilaterales Oligopol beschränktes Angebotsmonopol
einer Nachfragemonopol
(Monopson)
beschränktes Nachfragemonopol
bilaterales Monopol
Neben diesen quantitativen Kriterien zur Bestimmung der Marktform gibt es eine
Reihe qualitativer Kriterien, von denen hier nur zwei genannt werden sollen. Das
wichtigste Kriterium betrifft die Frage, ob der Markt als vollkommen oder als unvollkommen
zu bezeichnen ist. Bisweilen wird auch vereinfachend nur von homogenen
und heterogenen Märkten gesprochen.
Von einem vollkommenen Markt spricht man in der ökonomischen Theorie, wenn
folgende fünf Bedingungen gleichzeitig erfüllt sind:
• Homogenität der Güter
• Fehlen von persönlichen Präferenzen
• Fehlen von zeitlichen Differenzierungen
• Fehlen von räumlichen Differenzierungen
• Vollständige Markttransparenz
Die erste Bedingung betrifft die sachliche Gleichartigkeit der gehandelten Waren.
Damit ist jedoch nicht nur die Qualität gemeint, sondern auch z.B. die Verpackung,
2.5 Preistheorie 121
der Service oder die Garantieleistung. Das Fehlen persönlicher Präferenzen bedeutet,
dass die Marktbeziehungen nicht deshalb zustande kommen, weil bestimmte
Vorlieben oder Abneigungen für die Person des Marktpartners bestehen. Ein Verstoß
gegen diese Annahme läge bspw. vor, wenn ein Café wegen der besonders freundlichen
Bedienung aufgesucht würde. Zeitliche Differenzierungen fehlen, wenn alle
Anbieter zum gleichen Zeitpunkt liefern, den Kunden die gleichen Zahlungsfristen
eingeräumt werden, keine Unterschiede in den Garantiezeiten bestehen und Ähnliches
mehr. Räumliche Unterschiede sind nicht vorhanden, wenn ein Punktmarkt
vorliegt, das heißt, wenn sich alle Marktteilnehmer am selben Ort befinden, oder
wenn die Entfernung zu allen Marktpartnern gleich groß ist.
Sofern diese vier Bedingungen gleichzeitig erfüllt sind, das heißt, sofern keine sachlichen,
persönlichen, zeitlichen oder räumlichen Differenzierungen gegeben sind, ist
das einzige Entscheidungskriterium aus der Sicht der Nachfrager und Anbieter der
Preis. Das Ziel der Nachfrager besteht darin, die von ihnen gewünschten Waren zu
einem möglichst günstigen Preis zu erhalten; die Verkäufer werden versuchen, einen
möglichst hohen Preis für ihr Angebot zu realisieren.
Die fünfte Annahme stellt schließlich sicher, dass die Marktteilnehmer auch über die
entsprechenden Informationen verfügen, um ihren Zielen gemäß zu handeln. Denn
nur bei vollständiger Transparenz des Marktes kann davon ausgegangen werden,
dass jeder Marktteilnehmer auch weiß, wo er am günstigsten kaufen bzw. verkaufen
kann.
Sind die vorgenannten fünf Bedingungen für den vollkommenen Markt gleichzeitig
erfüllt, so kann es auf dem betreffenden Markt nur einen Preis geben. Bei unterschiedlichen
Preisforderungen der Anbieter würde die gesamte Nachfrage dem billigsten
Anbieter zufallen. Bei ausreichender Kapazität dieses Anbieters würde der
Absatz der Konkurrenten auf null schrumpfen. Analoge Aussagen gelten für unterschiedliche
Preisgebote der Nachfrager, da sich nun das gesamte Angebot auf den
zahlungswilligsten Nachfrager konzentrieren würde. Sofern die Nachfrage dieses
Abnehmers hinreichend groß ist, um das gesamte auf ihn entfallende Angebot aufzunehmen,
käme allein dieser Nachfrager zum Zuge. Um zu Geschäftsabschlüssen
zu gelangen, müssten im ersten Fall die Anbieter mit den höheren Preisforderungen
auf das Niveau des günstigsten Wettbewerbers heruntergehen, im zweiten Fall
müssten sich die nicht zum Zuge gekommenen Nachfrager am höchsten Preisgebot
orientieren. Auf jeden Fall werden auf dem vollkommenen Markt sämtliche
Geschäftsabschlüsse, sofern keine Kapazitätsbegrenzungen vorhanden sind, nur zu
einem einzigen Preis getätigt, es gilt das „Gesetz der Unterschiedslosigkeit des Preises“.
Ist dagegen eine der genannten Bedingungen nicht erfüllt, so haben wir es mit einem
unvollkommenen Markt zu tun. Hier können aufgrund der Differenzierungen oder
der mangelnden Markttransparenz verschiedene Preise nebeneinander existieren, so
dass hier das Prinzip der Preiseinheitlichkeit aufgehoben ist.67
67 Der Leser möge beachten, dass die Bezeichnung „vollkommener Markt“ kein Werturteil beinhaltet,
sondern dass damit lediglich ein Markttyp gekennzeichnet wird, bei dem das Prinzip des
122 2 Mikroökonomie
Ein zweites qualitatives Kriterium, auf das hier eingegangen werden soll, betrifft
die Frage des Marktzutritts, welche insbesondere im Hinblick auf Marktformenänderungen
von Interesse ist. Hier kann unterschieden werden zwischen Märkten
mit freiem Marktzutritt und solchen, bei denen der Marktzutritt beschränkt ist. Bei
freiem Marktzutritt können jederzeit neueWettbewerber auf den Markt hinzutreten,
was in bestimmten Fällen zu einer Änderung der Marktform führen kann. Gerade
bei einer geringen Zahl von Konkurrenten kann das Auftreten sogenannter „Newcomer“
die Marktstellung der bereits etablierten Einheiten nachhaltig beeinträchtigen.
Allein die potentielle Konkurrenz dürfte deshalb vielfach ausreichen, den im Markt
befindlichenWettbewerbern bei der Ausnutzung eventuell vorhandener Machtpositionen
Grenzen zu setzen.
Bei beschränktem Marktzutritt dagegen unterliegt die Beteiligung neuerWirtschaftssubjekte
am Marktgeschehen bestimmten Voraussetzungen – man denke z.B. an erforderliche
Befähigungsnachweise oder staatliche Konzessionen – oder ist gänzlich
ausgeschlossen, wenn bspw. Patentrechte einen entsprechenden Schutz gewähren.
Da nun die Gefahr einer Verschärfung des Wettbewerbs durch Zutritt neuer Wirtschaftseinheiten
zumindest deutlich vermindert ist, verliert die potentielle Konkurrenz
an Bedeutung mit der Folge, dass die im Markt befindlichenWirtschaftssubjekte
kaum einen Anlass haben dürften, sich bei der Ausnutzung ihrer Machtposition
zurückzuhalten, um ein Anlocken neuer Wettbewerber zu vermeiden. Märkte mit
beschränktem Zutritt weisen im Zeitablauf weniger starke Veränderungen auf als
solche mit freiem Marktzugang.68
2.5.2 Konkurrenzpreisbildung
Nach diesem Überblick über die wohl wichtigsten Kriterien zur Charakterisierung
der Marktformen wollen wir uns nun den eigentlichen Preisbildungsprozessen zuwenden.
Eine Unterscheidung nach Güter- und Faktormärkten ist nicht notwendig,
da die im Folgenden zu behandelnden partiellen Marktmodelle dem Grundsatz nach
für beide Fälle gelten. Die weiteren Ausführungen konzentrieren sich auf die Konkurrenzpreisbildung,
oben in der Darstellung von Stackelberg auch bezeichnet als
das bilaterale Polypol, das Angebotsmonopol und das Angebotsoligopol. Mit der
Konkurrenzpreisbildung und dem Angebotsmonopol haben wir – was die Marktmacht
der Anbieter betrifft – die Grenzfälle völliger Machtlosigkeit auf der einen
und vollständiger Monopolmacht auf der anderen Seite erfasst. Das Angebotsoligopol,
welches wir als drittes behandeln werden, nimmt hier eine Zwischenstellung
Preiswettbewerbs voll zur Geltung gelangt und der aufgrund der Preiseinheitlichkeit besonders
einfach zu analysieren ist.
68 Bemerkenswerterweise ist für die Kritiker des Kapitalismus gerade die durch Eigentumsrechte
oder Besitzkonzentration bedingte Zugangssperre zu Märkten ein Grund, nach einer anderen
Wirtschaftsordnung zu suchen.
2.5 Preistheorie 123
ein. Diese dreiteilige Analyse befasst sich also mit jenen Marktformen, die in der
ersten Zeile des oben vorgestellten Stackelbergsches Marktformenschemas zu finden
sind und die sich dadurch auszeichnen, dass in allen betrachteten Fällen die
Nachfrageseite mit vielen Marktteilnehmern besetzt ist.
Betrachten wir zunächst die Konkurrenzpreisbildung auf dem vollkommenen Markt.
Sowohl die Angebots- als auch die Nachfrageseite sind bei dieser Marktform mit
vielen kleinen Einheiten besetzt, die aufgrund ihrer geringen Größe über keinen
spürbaren Einfluss auf das Marktergebnis verfügen, sondern den vom Markt gegebenen
Preis als Datum hinnehmen müssen. Wie sich der einzelne Haushalt und das
einzelne Unternehmen unter diesen Umständen am Markt verhalten, haben wir – ohne
dies ausdrücklich zu erwähnen – bereits im Rahmen der Haushalts- und Unternehmenstheorie
untersucht. Und zwar haben wir dort festgestellt, dass der einzelne
Haushalt im Normalfall eine umso größere Menge eines Gutes nachfragt, je niedriger
der vom Markt vorgegebene Preis ist, die individuelle Nachfragekurve also
– wie Abbildung 2.34 noch einmal zeigt – fallend verläuft. 69
E
N
p
x
Abb. 2.34
Für das einzelne Unternehmen haben wir herausgearbeitet, dass entsprechend dem
Verlauf der Grenzkostenkurve die angebotene Menge ausgedehnt wird, wenn der
vom Markt vorgegebene Preis steigt. Wie in Abbildung 2.35 dargestellt, weist die
individuelle Angebotskurve somit eine positive Steigung auf. 70
69 Die Herleitung der fallenden Nachfragekurve findet sich in Kapitel 2.3.4.
70 Die Herleitung der steigenden Angebotskurve findet sich in Abschnitt 2.4.3.2.
124 2 Mikroökonomie
Die in Abbildung 2.35 dargestellte, monoton ansteigende Güterangebotsfunktion
hat, wie man auch sagt, einen „normalen“Verlauf. Gerade für Erzeugnisse der Landwirtschaft
wurde früher in der Literatur gelegentlich behauptet, dass auch ein „anormaler“,
das heißt fallender Verlauf, plausibel sei: Demnach würden Agrarproduzenten
u.U. bei steigenden (sinkenden) Preisen ihr Angebot einschränken (ausdehnen).
Zumindest abschnittsweise würde dann die Angebotsfunktion einen fallenden Verlauf
aufweisen. Die oben genannten „Umstände“ beziehen sich auf ein bestimmtes,
vom Produzenten als Anspruchsniveau angestrebtes Einkommen: Ein solches
kann bei steigenden (sinkenden) Preisen mit einer geringeren (größeren) Ausbringungsmenge
aufrecht erhalten werden. Umfangreiche empirische (i.d.R. ökonometrische)
Untersuchungen zum Angebotsverhalten in der Landwirtschaft, sowohl jener
aus Entwicklungsländern als auch derjenigen aus Industrieländern haben aber
für die These der „Anomalität“ keine Bestätigung gefunden. Damit wurde im Umkehrschluss
die Annahme der Gewinnmaximierung – die ja dem Konzept eines Anspruchsniveaus
widerspricht – auch für die Landwirtschaft als stichhaltig bestätigt.
T
A
p
x
Abb. 2.35
Bei der Herleitung der zuvor dargestellten individuellen Kurve sind wir davon ausgegangen,
dass der Preis vom Markt gegeben ist und sich sowohl der einzelne Haushalt
als auch die einzelne Unternehmung mit ihrer Menge an diesen Preis anpassen.
Ein solches Preisnehmerverhalten ist typisch für die Konkurrenzpreisbildung auf
dem vollkommenen Markt und wird in der ökonomischen Theorie als Mengenanpassung
bezeichnet. Unsere jetzige Aufgabe besteht darin, zu erklären, wie dieser
Preis, den wir bei den vorangegangenen Überlegungen als gegeben vorausgesetzt
2.5 Preistheorie 125
haben, am Markt zustande kommt. Wir machen also jetzt den Preis selbst zum Gegenstand
unserer Untersuchung.
Um das Zusammenwirken aller Marktbeteiligten näher betrachten zu können, fassen
wir zunächst für jede Marktseite die individuellen Nachfrage- bzw. Angebotskurven
zur Gesamtnachfrage bzw. zum Gesamtangebot zusammen. Das Prinzip dieser Zusammenfassung
sei anhand von Abbildung 2.36 am Beispiel zweier Haushalte bzw.
zweier Unternehmungen erläutert.
􀁁􀁧􀁧􀁲􀁥􀁧􀁡􀁴􀁩􀁯􀁮􀀠􀁤􀁥􀁲􀀠􀁎􀁡􀁣􀁨􀁦􀁲􀁡􀁧􀁥
􀁰
􀁸 􀁸 􀁸
􀁰
􀁰􀀲
􀁰􀀱
􀁕􀀱􀀠􀀫􀀠􀁕􀀲
􀁰􀀳
􀁕􀀱 􀁕􀀲
􀁰 􀁰
􀁸 􀁸 􀁸
􀁰
􀁰􀀲
􀁰􀀱
􀁸􀁓􀀱 􀁸􀁓􀀲 􀁸􀁓􀀱􀀠􀀫􀀠􀁸􀁓􀀲
􀁈􀁈􀀱 􀁈􀁈􀀠􀀲 􀁈􀁈 􀀠􀀫􀀠􀁈􀁈 􀀱 􀀲
􀁰
􀁁􀁧􀁧􀁲􀁥􀁧􀁡􀁴􀁩􀁯􀁮􀀠􀁤􀁥􀁳􀀠􀁁􀁮􀁧􀁥􀁢􀁯􀁴􀁳
􀁸􀁕􀀱 􀁸􀁕􀀲 􀁸􀁕􀀱􀀫􀁸􀁕􀀲
Abb. 2.36
Oberhalb des Preises p1 wird das betrachtete Gut nur von Haushalt 1 nachgefragt, so
dass die aggregierte Nachfragekurve beider Haushalte hier mit der von Haushalt 1
übereinstimmt. Sofern der Preis niedriger als p1 liegt, tritt auch Haushalt 2 als Nachfrager
am Markt auf, so dass die aggregierte Kurve bei p 1 einen Knick aufweist.
Unterhalb von p1 sind deshalb die individuellen Nachfragemengen der Haushalte 1
und 2 zusammenzufassen. Zur grafischen Konstruktion bietet es sich an, zunächst
126 2 Mikroökonomie
die zum Preis Null bestehende Gesamtnachfrage – dies ist die Sättigungsmenge des
Marktes – zu ermitteln. Zu diesem Zweck sind die Abszissenabschnitte, welche die
individuellen Sättigungsmengen xS1 und xS2 wiedergeben, zu addieren und in den
rechten Teil der Abbildung zu übertragen („horizontale Aggregation“). Durch Verbindung
des so gewonnenen Punktes mit der zuvor ermittelten Knickstelle ergibt
sich der gesamte Verlauf der aggregierten Nachfragekurve. In analoger Weise ist
bei der Aggregation der individuellen Angebotskurven zu verfahren, so dass wir
uns hier mit dem Verweis auf Abbildung 2.36 begnügen können.
Sofern nicht nur die individuellen Kurven von zwei Wirtschaftseinheiten, sondern
– wie es dem Konkurrenzfall entspricht – von hinreichend vielen Marktteilnehmern
zusammengefasst werden, können die festgestellten Unstetigkeitsstellen vernachlässigt
werden, und wir erhalten Marktfunktionen, für welche die gleichen Grundaussagen
zutreffen wie für die individuellen Kurven: Die Marktnachfrage sinkt, das
Marktangebot steigt mit zunehmendem Preis.
Wie wir bereits gesehen haben, vollzieht sich die Preisbildung für eine Ware am
Markt, wo Gesamtangebot und Gesamtnachfrage aufeinandertreffen.Um den Preisbildungsprozess
zu untersuchen, zeichnen wir deshalb nun die aggregierten Kurven
in ein Diagramm. Der Einfachheit halber unterstellen wir dabei einen linearen Verlauf
der Kurven. Anhand der so gewonnenen Abbildung 2.37 können wir nun für
alternative Preise die insgesamt angebotene und die insgesamt nachgefragte Menge
vergleichen. Bei jedem Preis, der über p# liegt, bspw. bei p2, übersteigt das mengenmäßige
Angebot (x2A) die mengenmäßige Nachfrage (x2N). Man spricht in einem
solchen Fall von einem Angebotsüberhang (AÜ). Die Anbieter bleiben kurzfristig
auf einem Teil ihrer Waren sitzen, die zu dem Preis p2 nicht abgesetzt werden
können. Umgekehrt ist bei jedem Preis unterhalb von p #, also etwa beim Preis p1,
die Nachfrage (x1N) größer als das Angebot (x1A). Hier liegt ein Nachfrageüberschuss
(NÜ) vor, die Nachfrager kommen nicht im gewünschten Umfang zum Zuge,
das heißt, sie können die von ihnen gewünschten Mengen nicht am Markt erwerben.
Wie man sieht, gibt es nur einen Preis, nämlich p#, zu dem die angebotenen und
die nachgefragten Mengen übereinstimmen. Alle Wirtschaftseinheiten, die zu diesem
(oder einem höheren) Preis kaufen oder die zu diesem (oder einem niedrigeren)
Preis verkaufen wollen, kommen auch zum Zuge, der Markt wird geräumt. In diesem
Sinne können alle individuellenWirtschaftspläne realisiert werden, es gibt keine
Überraschungen. Bei den rechts des Schnittpunktes liegenden Abschnitten kommen
diejenigen Nachfrager (Anbieter) nicht zum Zuge, denen der Preis p # zu hoch
(niedrig) ist, auf der Nachfrageseite (Angebotsseite) also niedrigere (höhere) Preise
als p# voraussetzen. Aufgrund dieser besonderen Eigenschaften wird deshalb der
Preis p# als Gleichgewichtspreis bezeichnet, die zugehörige Menge x# entsprechend
als Gleichgewichtsmenge.Werden dieseWerte, also der Schnittpunkt der Angebotsund
Nachfragekurve, realisiert, spricht man auch von einem Marktgleichgewicht.
Aber auch im gerade beschriebenen Gleichgewicht kommt ein gewisser Teil der
Anbieter und Nachfrager wegen von p# abweichenden Preisvorstellungen nicht zum
Zug. Dieser Sachverhalt ist wichtig für den Erfolg von Marktprozessen, da es somit
2.5 Preistheorie 127
auch im Gleichgewicht noch Marktteilnehmer gibt, die einen Anreiz haben, besser
zu werden.
T
x
p2
x* x2A
p
x2N
p*
p1
x1A x1N
N
AÜ
NÜ
A E
Abb. 2.37
Nun haben wir mit dem Aufzeigen der Gleichgewichtslage noch nicht erklärt, wie
es dazu kommt, dass dieses Gleichgewicht auch eingenommen wird. Über das Zustandekommen
des Marktgleichgewichts gibt es in der Theorie verschiedene Vorstellungen,
von denen wir zwei näher betrachten wollen.
Die organisierte Konkurrenzpreisbildung ist von der Börse her bekannt. Ein neutraler
Makler nimmt die Kauf- und Verkaufsaufträge der Nachfrager und Anbieter
entgegen und ermittelt den Gleichgewichtspreis, hier also jenen Kurs, zu dem die
mengenmäßige Nachfrage dem mengenmäßigen Angebot entspricht. Um das Prinzip
zu verdeutlichen, wollen wir der Einfachheit halber annehmen, dass sich die
Aufträge auf jeweils eine Mengeneinheit beziehen,wobei die Nachfrager jenen Kurs
nennen, bis zu dem sie zu kaufen bereit sind, die Anbieter dagegen jenen Kurs, von
dem ab sie verkaufen wollen. Es sei unterstellt, dass dem Makler folgende Aufträge
vorliegen:
128 2 Mikroökonomie
Kaufaufträge (KA) Kurs Verkaufsaufträge (VA)
1 10 1
1 20 1
1 30 1
1 40 1
1 50 1
Um den Gleichgewichtskurs zu bestimmen, werden die vorliegenden Kauf- und Verkaufsaufträge
so zusammengefasst, dass zu jedem Kurs direkt die angebotene und
die nachgefragte Menge abgelesen werden kann. Betrachten wir zunächst die Nachfrageseite:
5 Nachfrager sind offenbar bereit, das Wertpapier zu einem Kurs von 10
oder zu einem niedrigeren Kurs zu erwerben. Zu einem Kurs von 20 sind es nur
noch 4 etc. Auf der Angebotsseite verhält es sich invers: 5 sehen sich in der Lage,
zu einem Kurs von 50 und darüber zu verkaufen, bei einem Kurs von 40 sind es
nur noch 4 etc. Der Übersicht ist zu entnehmen, dass sich in unserem Beispiel der
Gleichgewichtskurs gerade auf 30 Geldeinheiten beläuft:
Zusammengefasste
Kaufaufträge
Kurs Zusammengefasste
Verkaufsaufträge
5 10 1
4 20 2
3 30 3
2 40 4
1 50 5
Gleiches kann auch aus Abbildung 2.38 ersehen werden kann. Zu diesem Kurs stimmen
Angebot und Nachfrage mit jeweils drei Einheiten überein, das heißt, alle Anbieter
und Nachfrager, die zu diesem Kurs (oder einem höheren) zu verkaufen bzw.
zu diesem (oder einem niedrigeren) zu kaufen bereit sind, kommen zum Zuge, so
dass sich der Markt im Gleichgewicht befindet. Nicht zum Zuge kommen jene bei2.5
Preistheorie 129
den Nachfrager (Anbieter), die nur zu einem Kurs von 20 oder niedriger (40 oder
höher) Aufträge erteilen wollten.
KA, VA
Kurs
1 2 3 4 5
10
20
30
40
50
KA
VA
Abb. 2.38
Das Vorhandensein eines Maklers, der für die Herbeiführung des Marktgleichgewichts
sorgt, dürfte jedoch die Ausnahme sein. Betrachten wir deshalb als zweites
einen Erklärungsansatz, der sich auf den häufigeren und damit realistischeren Fall
eines nicht organisierten Marktes bezieht. Die Kernfrage, die für den nicht organisierten
Markt zu beantworten ist, betrifft das Verhalten der Anbieter und Nachfrager
in Situationen, die vom Marktgleichgewicht abweichen.
Betrachten wir hierzu anhand von Abbildung 2.39 zunächst den Fall, dass der
Marktpreis über dem Gleichgewichtspreis liegt, das Angebot also größer als die
Nachfrage ist, was bspw. für den Preis p2 zutrifft. In diesem Fall gehen die Pläne
der Anbieter nicht in Erfüllung, sie können einen Teil ihrer Waren nicht absetzen.
Hierdurch entsteht ein Druck auf die Preise, der sich in einer offenen Preisunterbietung,
aber bspw. auch in einer besseren Verhandlungsposition der Nachfrager
äußern kann. Der Rückgang der Preise führt auf der Angebotsseite dazu, dass einige
Produzenten aus dem Markt ausscheiden und dass gleichzeitig die im Markt
verbliebenen Anbieter ihre Produktion einschränken.
Damit einher geht eine Ausdehnung der nachgefragten Menge, und zwar einmal,
weil bei sinkendem Preis neue Nachfrager angezogen werden, und zum anderen,
weil jene Konsumenten, die das Gut bisher schon nachgefragt haben, zusätzliche
Mengeneinheiten abnehmen. Der Preisdruck führt also zu einer Einschränkung des
Angebots bei gleichzeitiger Erhöhung der Nachfrage, so dass der Angebotsüber130
2 Mikroökonomie
schuss abgebaut und damit eine Bewegung in Richtung auf das Marktgleichgewicht
ausgelöst wird.
T
x
p2
p
p*
p1
N
A E
Abb. 2.39
Der ganze Prozess verläuft spiegelbildlich, wenn der Preis in der Ausgangslage unterhalb
des Gleichgewichtspreises liegt, also bspw. p1 beträgt. Jetzt übersteigt die
Nachfrage das Angebot, und die Nachfrager sind es, deren Pläne nicht in Erfüllung
gehen. Man kann unterstellen, dass es zu einem Überbietungsprozess kommt, solange
Nachfrager nicht zum Zuge kommen, die grundsätzlich bereit sind, auch einen
höheren als den herrschenden Marktpreis zu bezahlen; aber auch für die Anbieter
besteht ein Anreiz, ihren Preis heraufzusetzen. Die Preissteigerungen veranlassen
einen Teil der bisherigen Nachfrager, ganz auf den Kauf des betreffenden Gutes zu
verzichten, andere werden ihre Nachfrage einschränken. Gleichzeitig erhöht sich
die angebotene Menge – teils weil bestimmte Anbieter aufgrund des gestiegenen
Preises überhaupt erst zu einem Angebot bereit sind, teils weil der höhere Preis zu
einer Ausdehnung des bisherigen Angebots veranlasst. Somit kommt es auch hier
zu einem Abbau der Überschussnachfrage in Richtung auf das Marktgleichgewicht.
Dieser zweite Erklärungsansatz, der den Preiswettbewerb als Motor für das Zustandekommen
des Marktgleichgewichts herausstellt (der sogenannte Preismechanismus),
geht auf den bereits an anderer Stelle erwähnten französischen Nationalökonomen
LéonWalras zurück.
Bei den bisher angestellten Überlegungen haben wir vorausgesetzt, dass die Marktfunktionen
gegeben sind. Wie wir bereits wissen, gelten diese Funktionen jedoch
nur unter bestimmten Konstanzannahmen. De facto aber befindet sich dieWirtschaft
2.5 Preistheorie 131
dem Prinzip nach in einem permanenten Entwicklungsprozess. Vor allem wegen
Änderungen der Produktionsbedingungen und den Wandlungen in den Bedürfnisstrukturen,
aber auch aufgrund von Einkommensänderungen,etwa infolge vonWirtschaftswachstum,
kommt es deshalb im Zeitverlauf zu mehr oder weniger starken
Veränderungen der Marktfunktionen und damit zu Verlagerungen des Marktgleichgewichts.
Aus den Konstanzannahmen, die wir oben bei der Herleitung der individuellen Kurven
getroffen haben, lässt sich ableiten, unter welchen Bedingungen diese Kurven
ihre Lage ändern. So ergibt sich eine Verschiebung der Nachfragekurve, wenn bspw.
• bei anderen Gütern eine Preisänderung eintritt,
• das Haushaltseinkommen steigt oder fällt oder
• sich die Präferenzstruktur der Haushalte ändert.
Ursachen, die zu einer Verschiebung der Angebotskurve führen, sind vor allem
• veränderte Preise der Einsatzfaktoren und
• Veränderungen, in der Regel Verbesserungen, der Produktionstechnik.
Betrachten wir exemplarisch die Auswirkungen, die sich aus einer Verteuerung der
Rohstoffe, also aus einer Steigerung der Faktorpreise, ergeben. Die damit verbundene
Verschlechterung der Kostenstruktur hat, wie man leicht selbst anhand unseres
Unternehmensmodells nachvollziehen kann, eine Linksverschiebung der Angebotskurve
zur Folge, das heißt, zu jedem Marktpreis bieten die Anbieter jetzt eine geringere
Menge an als zuvor. Beim ursprünglichen Gleichgewichtspreis p#0 entsteht
kurzfristig ein Nachfrageüberhang und der bereits bekannte Preismechanismus setzt
ein. Die hieraus resultierende Veränderung der Gleichgewichtswerte lässt sich anhand
von Abbildung 2.40 nachvollziehen.
Das Marktgleichgewicht verlagert sich von G0 nach G1. Dabei ist das neue Gleichgewicht
durch einen höheren Preis bei gleichzeitig verminderter Angebotsmenge
gekennzeichnet. Wie stark sich die Gleichgewichtswerte im Einzelnen verändern,
ist abhängig von der Steigung der Marktfunktionen. Dieses Beispiel einer Verschiebung
der Angebotskurve soll zur Verdeutlichung genügen. Analog lassen sich Veränderungen
der Nachfragekurve oder eine gleichzeitige Veränderung von Nachfrage
und Angebot analysieren. In allen diesen Fällen – darauf sollte zum Abschluss unserer
Überlegungen noch einmal hingewiesen werden – beschränkt sich die Analyse
jedoch darauf, die Auswirkungen der Kurvenverschiebungen aufzuzeigen. Eine Erklärung
der Verschiebungen selbst, also der eigentlichen Marktentwicklungen, wird
dagegen im Rahmen dieser Modellbetrachtung nicht geliefert. Wohl aber gibt es
Konzeptionen, welche die Marktentwicklung z.B. auf der Grundlage eines Marktphasenkonzepts
aus unterschiedlichen Wachstumsphasen der Märkte erklären. Auf
diese Ansätze, die im Zusammenhang mit sektoralen Wachstumsüberlegungen zu
sehen sind, kann hier jedoch nur hingewiesen werden.
132 2 Mikroökonomie
x
p
N
A0 E
p*
0
p*
1
x*
x 0 *
1
G0
G1
T0
T1
A1
Abb. 2.40
2.5.3 Konsumenten- und Produzentenrente
Es stellt sich nun die Frage, wie beobachtete Preisveränderungen auf einem Markt
– sei es, dass sie durch explizite Politikmaßnahmen (wie etwa die Einführung von
Höchst- oder Mindestpreisen in der geschlossen bzw. von Zöllen in der offenen
Volkswirtschaft) oder durch Veränderungen als exogen betrachteter Bestimmungsgründe
von Angebot oder Nachfrage zustande kommen – aus Nutzen- bzw. Wohlfahrtssicht
beurteilt werden können.
Wir gehen dabei von der Gesamtnachfragekurve eines Marktes aus und unterstellen,
dass jeder Nachfrager gerade eine Mengeneinheit zu einem bestimmten Preis
erwerben möchte. Der maximale Nachfragepreis – Punkt C in Abbildung 2.41 symbolisiert
diesen für den zahlungswilligsten Nachfrager – liegt i.d.R. deutlich über
den durch Angebot und Nachfrage zustande kommenden Marktpreis p 1. Für alle
Konsumenten, die bereit gewesen wären, einen höheren Preis als p 1 zu bezahlen,
ergibt sich aus der Differenz der eigenen Preisvorstellung, der individuell höchste
denkbare Preis wird als die maximale Zahlungsbereitschaft eines Konsumenten bezeichnet,
und dem tatsächlich zu zahlenden Marktpreis eine Konsumentenrente (bezogen
auf die erworbene Mengeneinheit). Nachfrager, die keine Konsumentenrente
erzielen, weil für sie der Marktpreis ihrem eigenen maximalen Nachfragepreis entspricht,
werden Grenznachfrager genannt. Für diese gilt, dass der sich einstellende
Marktpreis exakt ihrer maximalen Zahlungsbereitschaft entspricht. Die Konsumentenrente
des Gesamtmarktes (KR) ergibt sich als Summe aller individuellen Konsumentenrenten
und entspricht dem Dreieck p1BC in Abbildung 2.41. Die Größe des
Dreieckes hängt von der Höhe des Marktpreises ab; dabei gilt der Zusammenhang,
dass die Konsumentenrente steigt (sinkt), wenn der Marktpreis sinkt (steigt).
2.5 Preistheorie 133
Analog zur Interpretation der Fläche unter einer Marktnachfragekurve als Maß der
Wohlfahrt der Konsumenten können wir die Fläche über einer Marktangebotskurve
als Maß der Wohlfahrt der Produzenten heranziehen. In Analogie zum maximalen
Nachfragepreis existiert auf der Marktgegenseite ein minimaler Angebotspreis z.B.
Punkt A für den günstigsten Anbieter: Dies ist die unterste Preisgrenze, zu der ein
Unternehmen gerade noch bereit ist, am Markt anzubieten. Dieser Preis ist für die
weiteren Anbieter je nach ihrer Kostenstruktur unterschiedlich hoch. Die durch A
und B verlaufende ansteigende Linie – die aggregierte Angebotsfunktion unseres
Marktes – verbindet alle der ihrer Höhe nach geordneten Mindestpreisvorstellungen
der Anbieter. Übersteigt nun der Marktpreis den minimalen Angebotspreis eines
Anbieters, so erzielt dieser eine individuelle Produzentenrente. Anbieter, die keine
Produzentenrente erzielen, für die also Marktpreis und minimaler Angebotspreis
übereinstimmen, werden Grenzanbieter genannt. Die kollektive Produzentenrente
(PR), die von allen am Markt tätigen Anbietern erreicht wird, lässt sich als Fläche
des Dreiecks ABp1 darstellen. Die Größe des Dreieckes hängt von der Höhe des
Marktpreises ab; dabei gilt der Zusammenhang, dass die Produzentenrente steigt
(sinkt), wenn der Marktpreis steigt (sinkt). Die Summe aus KR und PR, die in der
Abbildung 2.41 durch das Dreieck ABC gekennzeichnet ist, wird als die gesamtgesellschaftliche
Wohlfahrt bezeichnet.
p
C
B
x1 x
p1
A
KR
PR
Abb. 2.41
134 2 Mikroökonomie
2.5.4 Monopolpreisbildung
Wir wollen damit unsere Betrachtungen zum Konkurrenzfall zunächst abschließen
und uns als nächstes der Monopolpreisbildung zuwenden. Wie wir bereits einleitend
erwähnt haben, können diese beiden Marktformen als Grenzfälle angesehen
werden, zwischen denen sich die tatsächlichen Preisbildungsprozesse abspielen. Im
Konkurrenzfall muss der einzelne Marktteilnehmer den vom Markt vorgegebenen
Preis akzeptieren, und er kann sich hieran nur mit seiner Menge anpassen. Der
einzelne Anbieter oder Nachfrager hat aufgrund seiner geringen Größe keinerlei
Einfluss auf das Marktergebnis. Bei Preisunterbietung würde lediglich der Gewinn
schrumpfen und bei einer höheren Preisforderung würde der Absatz auf null fallen.
Würde ein Anbieter oder ein Nachfrager ganz vom Markt verschwinden, so würde
sich das Marktergebnis nicht ändern, zumindest wäre eine solche Änderung nicht
spürbar. Der einzelne kann sich damit nur in jenem Rahmen bewegen, der von der
Gesamtheit aller Anbieter und Nachfrager vorgegeben ist (Ausdruck der Machtlosigkeit)
und der sich letztlich im Marktpreis äußert.
Demgegenüber ist das Monopol – und hier wollen wir uns im Folgenden auf das Angebotsmonopol
konzentrieren – als jene Marktform anzusehen, die sich durch die
größte Marktmacht des Anbieters auszeichnet.Wie bereits dargelegt, ist die Marktform
des Angebotsmonopols dadurch gekennzeichnet, dass hier ein einziger großer
Anbieter, nämlich der Monopolist, der gesamten Marktnachfrage gegenübersteht.
Diese Marktnachfrage stimmt mit derjenigen des Konkurrenzfalls überein, da auch
im Angebotsmonopol die Marktgegenseite mit vielen kleinen Einheiten besetzt ist.
Wie Abbildung 2.42 zeigt, steht der Monopolist damit einer fallenden Nachfragekurve
gegenüber, an der seine Aktionsmöglichkeiten abgelesen werden können.
Dabei hat der Monopolist zwei Möglichkeiten: Er kann entweder den Preis fixieren
und der Nachfrageseite die Entscheidung über die zu diesem Preis nachgefragte
Menge überlassen, oder er bringt eine bestimmte Menge auf den Markt und akzeptiert
den Preis, zu dem die Nachfrageseite diese Menge abzunehmen bereit ist. Im
ersten Fall spricht man von Preisfixierung, im zweiten von Mengenfixierung.
Alle Preis-Mengen-Kombinationen, die für den Monopolisten – gleichgültig, ob
durch Mengen- oder Preisfixierung – realisierbar sind, liegen auf der Nachfragekurve.
Um diesen Zusammenhang zu unterstreichen, wird die Nachfragekurve auch als
Preis-Absatz-Kurve des Monopolisten bezeichnet. Der Angebotsmonopolist kann
also entweder einen hohen Preis fordern und sich mit einer geringen Absatzmenge
zufrieden geben – er kann aber auch einen niedrigen Preis fordern und dabei einen
entsprechend großen Absatz realisieren.
In dieser Wahlmöglichkeit des Monopolisten, also letztlich in der Auswahl des für
ihn günstigsten Punktes auf der Preis-Absatz-Kurve, kommt die starke Machtstellung
des Monopolisten zum Ausdruck. Der Monopolist kann damit nahezu allein
über das Marktergebnis entscheiden. Dabei hat er jedoch – und darin findet auch
die Macht des Monopolisten ihre Beschränkung – eine wichtige Restriktion zu be2.5
Preistheorie 135
achten, und zwar die Preis-Absatz-Kurve. Denn auch für einen Monopolisten sind
nicht beliebige Preis-Mengen-Kombinationen realisierbar, sondern nur diejenigen,
wie sie die Preis-Absatz-Kurve zum Ausdruck bringt.
x
p
N
E
x0 x1
p0
p1
Abb. 2.42
Kommen wir damit zu der interessanten Frage, welchen Punkt auf der Preis-Absatz-
Kurve der Monopolist anstreben wird, wenn er seinen Gewinn maximieren will.Wie
wir bereits wissen, können wir das Gewinnmaximum auf zwei verschiedenenWegen
ermitteln. Einmal können wir im Rahmen einer Darstellung der Gesamtgrößen die
Umsatz- und Kostenfunktion in ein Diagramm einzeichnen und jene Menge bestimmen,
bei der die vertikale Differenz zwischen den Kurven und damit der Gewinn
maximal werden. Zum anderen können wir, mathematisch gesehen, auf die Ableitung
der Gewinnfunktion abstellen und im Rahmen einer Marginalbetrachtung das
Gewinnmaximum über die Gleichheit von Grenzumsatz und Grenzkosten bestimmen.
Beide Ansätze werden im Folgenden näher betrachtet.
Der grundsätzliche Unterschied zum Konkurrenzfall besteht im Verlauf der Grenzumsatzfunktion.
Unter Konkurrenzbedingungen ist der Preis für den einzelnen Anbieter
ein Datum, die Umsatzkurve verläuft deshalb linear durch den Ursprung, die
Grenzumsatzkurve wird durch die Preisgerade wiedergegeben, also durch eine Parallele
zur Abszisse im Abstand des Preises.
Für den Monopolisten dagegen – und dies ist das entscheidend Neue – ist der Preis
kein Datum, sondern er variiert die ausgebrachte Menge gemäß seiner Preis-Absatz-
Funktion. Betrachten wir die hieraus resultierenden Zusammenhänge näher anhand
eines Beispiels.
136 2 Mikroökonomie
Hierzu wählen wir die Preis-Absatz-Funktion
p = 6−x,
mit der entsprechenden Umsatzfunktion
U = p ·x = 6x−x2
sowie der entsprechenden Grenzumsatzfunktion
GU =
dU
dx = 6−2x.
Auf dieser Grundlage ergibt sich die folgendeWertetabelle:
p x U GU71
6 0 0
> 5
5 1 5
> 3
4 2 8
> 1
3 3 9
> -1
2 4 8
> -3
1 5 5
> -5
0 6 0
Unter Rückgriff auf die in der Tabelle errechnetenWerte erhalten wir den in Abbildung
2.43 dargestellten Verlauf der Preis-Absatz-Funktion sowie der Umsatz- und
der Grenzumsatzfunktion.
Die Preis-Absatz-Kurve (PAK) verläuft, das ist unmittelbar aus der vorgegebenen
Funktion zu ersehen, linear fallend. Sie beginnt auf der Ordinate beim sogenannten
Prohibitivpreis von p = 6, zu dem keine Nachfrage mehr beobachtet wird, und sie
71 Die Umsatzänderungen bei Ausbringung einer weiteren Mengeneinheit kennzeichnen den
Grenzumsatz (GU). Dieser ist jeweils auf die Mitte des Intervalls zu beziehen, also bspw. ist der
Grenzumsatz bei Erhöhung der Ausbringung von 2 auf 3 Mengeneinheiten auf 2,5 Mengeneinheiten
zu beziehen.
2.5 Preistheorie 137
endet bei der sogenannten Sättigungsmenge von x = 6 auf der Abszisse, das heißt
bei jener Menge, die zum Preis von null nachgefragt wird.
Der Umsatz als Produkt von Preis und Menge beträgt null, wenn p = 0 bzw. x = 0
gilt. Ansonsten kann man die Umsatzentwicklung, die durch eine nach unten offene
Parabel beschrieben wird, über das jeweilige Rechteck aus Preis und Menge
verfolgen. Der Umsatz steigt bis zur halben Sättigungsmenge an, erreicht hier sein
Maximum und fällt anschließend wieder auf null ab.
Die Grenzumsatzkurve, welche die Steigung der Umsatzkurve wiedergibt, beginnt
im gleichen Punkt wie die Preis-Absatz-Kurve. Sie verläuft bei linearer Preis-
Absatz-Funktion ebenfalls linear fallend und – dem absoluten Betrage nach – mit
genau der doppelten Steigung. Sie schneidet deshalb die Abszisse dort, wo der Umsatz
seinen maximalenWert annimmt, also bei der halben Sättigungsmenge.
6 x
3
6
0 2 4
9
p
PAK
U
GU
Abb. 2.43
Um das Gewinnmaximum des Monopolisten zu bestimmen, müssen diese Kurven,
welche die Nachfrage charakterisieren, mit den bekannten Kostenkurven in Verbindung
gebracht werden. Zu diesem Zweck haben wir im oberen Teil der Abbildung
2.44 die Umsatz- und Kostenkurve eingezeichnet und aus der vertikalen Differenz
in bekannterWeise die zugehörige Gewinnkurve abgeleitet. Das Maximum der
138 2 Mikroökonomie
Gewinnkurve bestimmt die gewinnmaximale Ausbringungsmenge des Monopolisten.
Der untere Teil der Abbildung nimmt Bezug auf die Grenzgrößen. Neben der Preis-
Absatz-Kurve finden wir die Grenzumsatz- und die Grenzkostenkurve abgebildet.
Wie wir bereits wissen, ist die gewinnmaximale Menge in der Marginalbetrachtung
über den Schnittpunkt von Grenzumsatz- und Grenzkostenkurve bestimmt.
Dass wir in beiden Fällen, also einmal im obigen Diagramm unter Rückgriff auf die
Gesamtgrößen von Umsatz und Kosten und zum anderen im Rahmen der Betrachtung
der Grenzgrößen im unteren Diagramm, mit xMON dasselbe Ergebnis ermitteln,
bedarf keiner näheren Erläuterung.
x
p
PAK
GU
x
C
GK
xKK xMON
pMON
pKK
GK
GU
U
G
K
U
K
G
Abb. 2.44
2.5 Preistheorie 139
Der Preis, zu dem diese gewinnmaximale Ausbringung am Markt abgesetzt werden
kann, ist allerdings nur aus der unteren Abbildung ersichtlich. An der Preis-Absatz-
Kurve kann abgelesen werden, dass die Nachfrageseite bereit ist, die Menge xMON
zum Preis pMON abzunehmen. Der zugehörige Punkt C auf der Preis-Absatz-Kurve
wird als sogenannter Cournotscher Punkt bezeichnet, weil Antoine-Augustin Cournot
(1801-1877) diese Lösung 1838 als erster entwickelt hat.
Die Erklärung, warum der Schnittpunkt von Grenzumsatz- und Grenzkostenkurve
das Gewinnmaximum bestimmt, ist analog zum Konkurrenzfall zu sehen. Bei jeder
Menge, die kleiner ist als xMON, ist der Grenzumsatz größer als die Grenzkosten.
Durch eine Ausdehnung der Menge kann deshalb der Gewinn gesteigert werden.
Umgekehrtes gilt für alle Mengen, die größer als xMON sind. Hier sind die Grenzkosten
höher als der Grenzumsatz, so dass jetzt durch eine Einschränkung der Produktion
der Gewinn gesteigert werden kann.
Will man die Monopollösung mit dem Konkurrenzfall vergleichen, so kann zwar
von einer identischen Nachfragekurve ausgegangen werden, bezüglich des Verlaufs
der Angebotskurve, das heißt der aggregierten Grenzkostenkurve der Polypolisten,
muss jedoch eine Annahme getroffen werden: Im Allgemeinen unterstellt man bei
einem solchen Vergleich, dass die Angebotskurve des Konkurrenzmodells mit der
Grenzkostenkurve des Monopolisten übereinstimmt. Dem Prinzip nach bedeutet
dies, dass im Konkurrenzfall von der gleichen Kostenstruktur auszugehen ist wie
im Monopol.
Legt man diese Annahme zugrunde, so wird die Konkurrenzlösung über den Schnittpunkt
von Grenzkostenkurve und Preis-Absatz-Kurve bestimmt. Dies bedeutet, dass
im Angebotsmonopol (xMON/pMON) eine kleinere Menge zu einem höheren Preis
abgesetzt wird als unter Konkurrenzbedingungen (xKK/pKK). Dieses Ergebnis ist
durchaus einleuchtend, bringt es doch, wie eigentlich nicht anders zu erwarten, für
den Monopolfall eine schlechtere Marktversorgung zum Ausdruck als unter Wettbewerbsbedingungen.
Auch kann man zur Unterstützung dieses Ergebnisses darauf
hinweisen, dass sich eine Monopolstrategie im Allgemeinen durch eine Verknappungspolitik
auszeichnet.
Dennoch lässt sich das Vorgehen, das wir unserem Vergleich zugrunde gelegt haben,
unter zwei Aspekten angreifen: Zum einen kann man mit einiger Berechtigung
die Frage stellen, ob nicht aufgrund der Größenvorteile im Monopol von einer
günstigeren Kostenstruktur auszugehen ist als unter Konkurrenzbedingungen.
Akzeptiert man diesen Einwand, so wäre zumindest der Unterschied zwischen der
Monopol- und der Konkurrenzlösung geringer, als wir dies angenommen haben.
Wenn die Grenzkostenkurve und damit auch die Angebotskurve im Falle vollkommender
Konkurrenz deutlich steiler verläuft als die wegen der Größenvorteile flachere
Grenzkostenkurve des Monopolisten, würde sich der Wohlfahrtsverlust im
Monopol reduzieren, theoretisch wäre sogar eine bessere Marktversorgung als im
Konkurrenzfall denkbar.
Der zweite mögliche Einwand weist jedoch in die entgegengesetzte Richtung. Und
zwar spricht einiges dafür, dass aufgrund des fehlenden Konkurrenzdrucks der
140 2 Mikroökonomie
Zwang zu technischen Neuerungen im Monopol – wenn es sich nicht um ein „temporäres
Monopol“ handelt – geringer ist als unter Wettbewerbsbedingungen. Dieses
Argument wiederum spräche tendenziell für eine schlechtere Kostenstruktur des
Monopolisten. Will man diesen Aspekt formal ausdrücken, so kann man von einer
umgekehrten „Subadditivität“ sprechen, die nun folgendes bedeutet:
K$(x) >
n'
i=1
K$i (xi) für xi =
xn
Mit anderen Worten: Die Grenzkosten des einzelnen Monopolisten sind größer als
die Summe der Grenzkosten aller Anbieter zusammen, die unter Konkurrenz das
Gesamtangebot bestreiten. Damit ist auf theoretischem Wege eine eindeutige Antwort
auf die oben aufgeworfene Frage nicht möglich. Wohl aber kann man, und
darin liegt letztlich der Wert einer solchen Modellbetrachtung, die Auswirkungen
verschiedener Effekte sichtbar machen und damit den Blick für die Einflussfaktoren
bzw. die relevanten Zusammenhänge schärfen.
Schließlich lassen sich auch dieWohlfahrtswirkungen eines Monopols mit Hilfe des
oben eingeführten Rentenkonzepts evaluieren: Wir bedienen uns dabei der folgenden
Abbildung 2.45. Dabei wird aus Vereinfachungsgründen eine lineare Kostenfunktion
angenommen, sodass Grenzkosten und Durchschnittskosten zusammenfallen
(GK1 = DK1).
p2 C
F
GU
GK
GU
p
p1
x3 x1 x
G
A
x2
H
p3
J E
GK1=DK1
GK2=DK2
B
PAK
I
Abb. 2.45
Der Monopolist bietet im Optimum die Menge x2 zum Preis p2 an. Zu Konkurrenzbedingungen
entspräche die Konsumentenrente der Fläche p 1BA. Im Monopol
2.5 Preistheorie 141
schrumpft die Konsumentenrente dagegen auf die Fläche p 2BC zusammen. Berücksichtigt
man noch den Gewinn des Monopolisten in Höhe von p 1p2CE, der allerdings
an diesen allein geht, so verbleibt der Gesellschaft als ganzer ein Verlust im
Umfang von ECA. Im Vergleich zur Konkurrenz wird das hier betrachtete Gut in zu
geringer Menge angeboten, mithin werden auch zu wenig Ressourcen in die Produktion
des Gutes gelenkt. Daher wird die Fläche ECA auch als Wohlfahrtsverlust
oder „dead weight loss“ bezeichnet. Unter dynamischen Gesichtspunkten fällt der
Vergleich noch ungünstiger aus, denn dann wäre unter Konkurrenz ein Kostenwettbewerb
wahrscheinlich, der Grenz- und Durchschnittskosten bspw. in die neue Lage
(GK2 = DK2) bringen könnte. Ein solcher Kostenwettbewerb ist im Monopol
dagegen kaum zu erwarten. Der Preis würde bei Konkurrenz weiter sinken, die Absatzmenge
steigen und die Konsumentenrente zunehmen. Würde ein solcher Markt
im Laufe der Zeit monopolisiert, dann böte der Monopolist im Optimum jetzt die
Menge x3 zum Preis p3 an. Die Höhe des „dead weight loss“ würde jetzt auf die von
G, F und I aufgespannten Fläche ansteigen.
Ein letzter Hinweis soll unsere Betrachtungen zum Angebotsmonopol beschließen.
Wichtiger als die Frage nach einer unterschiedlichen Marktversorgung unter
Monopol- undWettbewerbsbedingungen dürfte vermutlich ein anderer Aspekt sein,
und zwar die Frage nach der Freiheit des Marktzutritts. Sofern der Zutritt zum
Markt des Monopolisten grundsätzlich frei ist, kann die Monopolstellung eigentlich
nur auf einer besonderen Leistungsfähigkeit des Monopolisten beruhen. Eine
solche leistungsbedingte Monopolstellung ist wettbewerbspolitisch als unproblematisch
anzusehen, denn sobald die Leistungsvorteile des Monopolisten verloren
gehen oder er so hohe Preise fordert, dass nun auch andere Anbieter wettbewerbsfähig
werden, treten neue Wettbewerber auf den Markt, es käme zu einer Marktformänderung
mit Auflösung der Monopolstellung. Man spricht deshalb in diesem
Zusammenhang von einem temporären Monopol.
Problematisch dagegen ist eine Monopolstellung dann, wenn aufgrund von Marktzutrittsbeschränkungen
potentielle Konkurrenten ausgeschlossen werden. In diesem
Fall fehlt eine überlegene Leistungsfähigkeit als Rechtfertigung für die Monopolstellung,
außerdem trifft unter diesen Bedingungen das eben erwähnte Argument
zu, dass aufgrund des fehlenden Wettbewerbsdrucks kaum ein Anreiz, geschweige
denn ein Zwang zur Vornahme technischer Neuerungen gegeben ist. Um derartige
Konstellationen möglichst auszuschließen, ist die Wettbewerbspolitik deshalb gut
beraten, ihr besonderes Augenmerk auf einen freien Marktzugang zu richten.
Der amerikanische Ökonom Israel M. Kirzner (*1930) hat in seiner unnachahmlich
klaren Diktion die Möglichkeiten und Grenzen des Monopols so zusammengefasst:
Ein Absatzmonopol kann die Koordination des Marktsystems nicht (wirklich) behindern,
es sei denn, es ist mit dem alleinigen Besitz einer wichtigen Ressource
verbunden, der den Auftritt von Neulingen (auch auf Dauer) verhindert. Dann (und
nur dann) entsteht eine Monopolrente. Auch kann ein Absatzmonopol die von der
Theorie des sozialökonomischen Optimums72 beschriebene optimale Faktoralloka-
72 Siehe im Detail das Kapitel zur „Theorie der Wirtschaftspolitik“.
142 2 Mikroökonomie
tion nicht entscheidend behindern, sondern lediglich die Produktion in eine andere
Richtung lenken.
2.5.5 Oligopolpreisbildung
Das Angebotsoligopol zeichnet sich dadurch aus, dass wenigen Marktteilnehmern
auf der Angebotsseite viele kleine Einheiten auf der Nachfrageseite gegenüberstehen.
Aufgrund der angenommenen mittleren Größe beeinflusst jeder der wenigen
Anbieter mit seinen Aktionen, das heißt mit etwaigen Preis- oder Mengenänderungen,
spürbar das Marktergebnis. Dieser spürbare Einfluss auf das Marktergebnis ist
mit dem im Monopol vergleichbar, auch wenn hier die individuelle Marktmacht der
einzelnen Anbieter grundsätzlich weniger stark ausgeprägt ist als die des Monopolisten.
Im Gegensatz zum Monopol muss der Oligopolist bei der Planung seiner Aktionen
aber neben dem Verhalten der Marktgegenseite auch den Reaktionen seiner
Konkurrenten Rechnung tragen. Die Rivalen werden nämlich auf Veränderungen
des Marktergebnisses in der Regel mit einer Anpassung ihrer eigenen Aktionsparameter
reagieren, das heißt ihre Preisforderungen bzw. ihre ausgebrachte Menge
aufgrund der veränderten Absatzlage neu festsetzen, womit wiederum Rückwirkungen
für den ersten Anbieter verbunden sind. Die hieraus resultierende Abhängigkeit
zwischen den Oligopolisten wird gemeinhin als oligopolistische Interdependenz bezeichnet.
Jeder Oligopolist muss sich also, bevor er eine Aktion startet, überlegen, wie seine
Rivalen hierauf reagieren werden. Für den Erfolg seiner Aktion kommt es darauf
an, welche Situation sich nach erfolgter Reaktion der Konkurrenten einstellt. Damit
hängt der Preisbildungsprozess im Oligopol entscheidend davon ab, was jeder Oligopolist
glaubt, wie seine Rivalen reagieren werden, das heißt, welche Annahme er
über das Reaktionsverhalten seiner Konkurrenten zugrunde legt. Da diesbezüglich
eine Vielzahl von Annahmen möglich ist, gibt es, anders als in den beiden zuvor betrachteten
Marktformen, keine eindeutige Lösung für das Oligopol. Vielmehr haben
wir es in der Oligopoltheorie mit einer Reihe konkurrierender Reaktionshypothesen
zu tun, woraus eine entsprechende Fülle von Oligopolmodellen resultiert. Um das
Prinzip dieser Modelle zu verdeutlichen, soll deshalb im Folgenden exemplarisch
auf die von Antoine-Augustin Cournot (1801-1877) bzw. Joseph Bertrand (1822-
1900) entwickelten Oligopollösungen abgestellt werden.
Von Cournot stammt das Modell des Mengenduopols (zwei Oligopolisten). Er geht
hierbei von folgenden Annahmen aus:
• Es konkurrieren nur zwei Anbieter miteinander (Angebotsduopol).
• Betrachtet wird ein vollkommener Markt, so dass nur ein Preis zustande kommen
kann.
2.5 Preistheorie 143
• Jeder Anbieter verhält sich autonom und betreibt Gewinnmaximierung durch
Mengenfixierung, das heißt, die Angebotsmenge des Mitanbieters wird konstant
und unabhängig vom eigenen Verhalten angesehen und geht deshalb als
feste Größe in die Ermittlung der jeweils eigenen gewinnmaximierendenMenge
ein.
Da von einem vollkommenen Markt und damit identischen, dass heißt homogenen
Produkten der Anbieter ausgegangen wird, ergibt sich der Marktpreis in Abhängigkeit
von der Summe der individuellen Angebotsmengen x = x 1 +x2. Die für beide
Anbieter geltende Preis-Absatz-Funktion, die wir im Anschluss an Cournot als linear
annehmen, kann deshalb geschrieben werden als:
p = f (x1 +x2) = b−a(x1+x2) mit a,b > 0
p = b−ax1−ax2
Aus dieser Formel, in der b für den sogenannten Prohibitivpreis steht, bei dem die
Marktnachfrage genau gleich Null ist, und der Parameter a die Steigung der Preis-
Absatz-Funktion angibt, folgen die Umsatzfunktionen
U1 = p ·x1 = (b−ax1−ax2)x1 für Anbieter 1 und
U2 = p ·x2 = (b−ax1−ax2)x2 für Anbieter 2.
Die Annahme eines homogenen Gutes rechtfertigt die Existenz von identischen
Kostenfunktionen, was zugleich eine analytische Vereinfachung mit sich bringt.
Hier sei bei Vernachlässigung von fixen Kosten ein linearer Verlauf unterstellt:
K1 = cx1 für Anbieter 1
K2 = cx2 für Anbieter 2 mit c > 0
Wegen
G =U −K
erhalten wir damit die Gewinnfunktionen
G1(x1,x2) = (b−ax1−ax2)x1−cx1 für Anbieter 1 und
G2(x1,x2) = (b−ax1−ax2)x2−cx2 für Anbieter 2.
Im nächsten Schritt lassen sich die gewinnmaximierenden Angebotsmengen des
Anbieters 1 (2) für alternative, als konstant unterstellte Angebotsmengen des Rivalen
ermitteln. Dazu muss man für jeden Anbieter dessen Gewinnfunktion partiell
nach der eigenen Absatzmenge differenzieren und gleich null setzen:
!G1
! x1
= b−ax2−2ax1−c = 0
144 2 Mikroökonomie
!G2
! x2
= b−ax1−2ax2−c = 0
Daraus ergeben sich die sogenannten Reaktionsfunktionen R1 und R2
Anbieter 1 x1 =
b−ax2−c
2a ,
Anbieter 2 x2 =
b−ax1−c
2a ,
die in Abbildung 2.46 veranschaulicht sind und zum Ausdruck bringen, welche
Menge der betreffende Duopolist anbietet, um seinen Gewinn zu maximieren, wenn
das Konkurrenzangebot als konstant angenommen wird. Aus der grafischen Darstellung
kann deshalb direkt ersehen werden, mit welcher Menge sich der jeweilige
Anbieter an das Angebot seines Rivalen anpassen wird.
Die gleichgewichtige Lösung liegt an der Stelle, wo sich die beiden Reaktionskurven
schneiden und die ausgebrachten Mengen beider Anbieter aufgrund der unterstellten
identischen Kostenfunktionen übereinstimmen. Bei diesem Gleichgewicht
handelt es sich um ein Nash-GG, wie wir es im vorherigen Kapitel zur Spieltheorie
kennen gelernt haben: In dem 2-Personen-Cournotspiel wählt jeder der beiden
Spieler seine optimale Strategie als Antwort auf die Strategie des anderen Spielers.
Anbieter 1 erhöht Angebot auf x '
usw., Entwicklung führt stets
zum Punkt A mit den Mengen x , x
1
1 2
* *
x1
x2
x1
x' * x 1 0
1
x2
*
x2'
x0
2
A
R2
R1
Bei Angebot von x durch 1 reduziert
Anbieter 2 Angebot auf
0
1
x'2
Bietet Anbieter 2
anfangs an
Reaktion von
Anbieter 1
auf x2
0
Abb. 2.46
Formal lassen sich diese Mengen durch gegenseitiges Einsetzen in die jeweiligen
Reaktionsfunktionen ermitteln, was im Folgenden durch das Einsetzen von x 2 in R1
veranschaulicht wird:
2.5 Preistheorie 145
x1 =
b
2a −
c
2a −
a
2a
!
b−ax1−c
2a
"
x1 =
b
2a −
c
2a −
b
4a +
a
4ax1+
c
4a |·4a
4ax1 = 2b−2c−b+ax1+c |−ax1
3ax1 = b−c
Durch Auflösen nach x1 ergibt sich damit als Gleichgewichtsmenge des ersten Anbieters,
die aus Symmetriegründen mit derjenigen des zweiten Duopolisten übereinstimmen
muss:
x1 = x2 =
b−c
3a
Setzt man diese Mengen in die Preis-Absatz-Funktion ein, so erhält man den (einheitlichen)
gleichgewichtigen Preis zu dem diese Mengen abgesetzt werden können:
p = b−ax1−ax2
p = b−a
#
b−c
3a
$
−a
#
b−c
3a
$
= b−2a
#
b−c
3a
$
|·3
3p = 3b−
2a(b−c)
a
3p = 3b−2b+2c
p =
b+2c
3
Wir wollen dieses Ergebnis an einem Beispiel verdeutlichen. Gegeben sei:
a = 1, b = 15, c = 2
Anbieter 2 beginnt das „Spiel“ durch (autonome) Wahl einer Angebotsmenge von
x2 = 10. Ist dieser erste Wert vorgegeben, können alle weiteren aus den Reaktionsfunktionen
errechnet werden. Wie der Tabelle auf der nächsten Seite zu entnehmen
ist, wird bereits nach wenigen „Zügen“ die Gleichgewichtslage mit (annähernd)
identischen Mengen der Anbieter eingenommen. Der Anpassungsprozess,
der schließlich zum Gleichgewicht in Punkt A führt, lässt sich grafisch sehr anschaulich
anhand der bereits bekannten Abbildung 2.46 verfolgen.
Nachdem wir damit am Beispiel der Cournot-Lösung die für die Marktform des Oligopols
typische Reaktionsverbundenheit der Anbieter kennen gelernt haben, wollen
wir uns nun zwei Phänomenen zuwenden, die in der Realität auf Oligopolmärkten
immer wieder zu beobachten sind. Das erste Phänomen betrifft das häufig anzutreffende
Parallelverhalten von Oligopolisten. Ein Anbieter erhöht oder senkt seinen
Preis, die anderen ziehen nach. Standardbeispiel hierfür sind die Mineralölkonzerne
mit ihren regelmäßigen Preisrunden, aber auch in der Automobilindustrie sind
146 2 Mikroökonomie
ähnliche Beobachtungen zu machen. Es stellt sich deshalb die Frage, ob es sich dabei
um ein Indiz für ein abgestimmtes, wettbewerbswidriges Verhalten handelt oder
ob sich ein solches Verhalten sehr wohl auf der Basis unabhängiger Einzelentscheidungen
erklären lässt. Auch hier „hilft“ die Oligopoltheorie weiter. Von Bertrand
stammt gewissermaßen das „Zwillingsmodell“ zum Mengenduopol von Cournot.
Anders als bei Cournot wählen die beiden symmetrischen Oligopolisten nun simultan
ihre Preise (und nicht mehr die Menge) für ein homogenes Gut. Die Homogenität
führt dazu, dass die Konsumenten das Gut immer bei demjenigen Konkurrenten
kaufen werden, der es zu einem – sei es auch nur marginal – kleineren Preis anbietet.
Der Anbieter mit dem höheren Preis sieht sich daher – entsprechende Kapazitäten
seines Rivalen vorausgesetzt – immer einer Null-Nachfrage gegenüber, während
dem Oligopolisten mit dem kompetitiveren Preis die gesamte Marktnachfrage zufällt.
Es liegt also eine unendlich preiselastische Nachfrage nach dem homogenen
Gut vor. Somit stellt sich die Frage, welcher gleichgewichtige Preis sich in einer
solchen Situation einstellen wird. Überraschenderweise bildet sich exakt das identische
Gleichgewicht wie im Falle der vollkommenen Konkurrenz heraus: Beide
Oligopolisten bieten ihr Gut zu einem Preis in Höhe der (wegen der Symmetrie
der Kostenstrukturen identischen) konstanten Grenzkosten an. Die Gesamtnachfrage
verteilt sich somit gleichmäßig auf die beiden Anbieter, deren Gewinn im Gleichgewicht
bei Vernachlässigung von Fixkosten mit Null anzusetzen ist. Dass sich in
einer Situation mit nur zwei Anbietern dasselbe Gleichgewicht wie bei sehr vielen
Anbietern einstellt, wird als das sogenannte Bertrand-Paradoxon bezeichnet.
Periode x2 x1
0 10,000 1,500
1 5,750 3,625
2 4,688 4,156
3 4,422 4,289
4 4,355 4,323
5 4,339 4,331
6 4,335 4,332
7 4,333 4,333
Dass diese Preissetzung in der betrachteten Situation tatsächlich ein Nash-GG ist,
also die wechselseitig beste Antwort auf die Strategie (= den gewählten Preis) des
Konkurrenten darstellt, zeigen die folgenden Überlegungen:
2.5 Preistheorie 147
Würde eines der beiden Unternehmen einseitig den Preis erhöhen, so würde es seine
komplette Nachfrage einbüßen. Würde es den Preis unter die Grenzkosten senken,
hätte es zwar die gesamte Marktnachfrage auf sich vereint, es würde aber Verluste
machen und sich somit durch das Abweichen vom früheren Verhalten wieder
schlechter stellen. Und eine Situation, in der beide Konkurrenten einen Preis oberhalb
der Grenzkosten ansetzen, kann kein stabiles Gleichgewicht sein, da ein einseitiges
marginales Abweichen im Preis nach unten die gesamte Marktnachfrage
(und damit auch deutliche Gewinnsteigerungen) einbringen würde. Somit bleibt als
einzige gleichgewichtige Situation für dieses Spiel die Preissetzung in Höhe der
Grenzkosten übrig. Vergleicht man das Ergebnis der simultanen Wahl der Preise
mit dem Cournotschen-Mengenduopol, so stellt sich hier eine deutlich konsumentenfreundlichere
Situation mit niedrigeren Preisen und höherem Output ein.
Im Folgenden wird nun eine etwas wirklichkeitsnähere Variation des gerade beschriebenen
Preiswettbewerbs betrachtet, bei der von (zumindest partiell) heterogenen
Produkten der beiden Oligopolisten ausgegangen wird. In diesem Fall reagiert
die Nachfrage nach dem eigenen Gut nicht unendlich preiselastisch, ein höherer
Preis als der des Konkurrenten führt somit nicht notwendig zu einem Absturz der
Nachfrage auf null. Bei substitutiven Gütern hängt die mögliche Absatzmenge jedes
einzelnen Oligopolisten positiv vom Preis des Konkurrenten und negativ vom
eigenen Preis ab. Dies drückt sich in folgenden, wiederum als linear angenommenen
Absatzfunktionen für die beiden Oligopolisten aus:
x1 = d1−e1p1+ f1p2
x2 = d2−e2p2+ f2p1
Aus Symmetriegründen gilt weiterhin:
d1 = d2 = d, e1 = e2 = e, f1 = f2 = f
Weiter nehmen wir bei beiden Oligopolisten identische Produktionsstrukturen an,
wobei der Einfachheit halber lediglich Fixkosten berücksichtigt werden:
K1 = K1
K2 = K2
Die entsprechenden Gewinnfunktionen lauten somit:
G1(p1, p2) = (d−ep1+ f p2)p1−K1
G2(p1, p2) = (d−ep2+ f p1)p2−K2
Als notwendige Bedingungen für ein Gewinnmaximum ergeben sich:
!G1
! p1
= d−2ep1+ f p2 = 0
148 2 Mikroökonomie
!G2
! p2
= d−2ep2+ f p1 = 0
Die entsprechenden Reaktionsfunktionen lauten dann:
R1 ' p1 =
d+ f p2
2e
R2 ' p2 =
d+ f p1
2e
Wie im Mengenduopol liegt auch hier die gleichgewichtige Lösung dort, wo sich
die beiden Reaktionskurven schneiden (vgl. Abbildung 2.47).
p2
p1
R1
R2
A
Abb. 2.47
Die im Gleichgewicht geforderten Preise stimmen aufgrund der getroffenen Symmetrieannahmen
überein, formal lassen sich die genauenWerte wiederum durch das
wechselseitige Einsetzen der Preise in die Reaktionsfunktionen (also bspw. von p 2
in R1) ermitteln. Im ersten Schritt führt dies zu dem Ausdruck:
p1 =
d
2e +
f
2e
!
(d+ f p1)
2e
"
Die Erweiterung des gesamten Ausdrucks um 4e2 ergibt:
4e2p1 = 2de+d f + f 2p1
Aufgelöst nach p1 folgt hieraus:
2.5 Preistheorie 149
p1[4e2− f 2] = 2de+d f
Eine letzte Umformung führt nun zum identischen gleichgewichtigen Preis für die
Duopolisten:
p1 = p2 =
f d+2de
4e2− f 2
Mögliche Situationen, mit dem gerade beschriebenen Cournotschen Preiswettbewerb
zwischen Oligopolisten mit differenzierbaren Gütern, liegen bspw. bei der
Wahl des Benzinpreises von zwei Tankstellen an unterschiedlich zugängigen, benachbarten
Standorten, oder bei der Preiswahl bei simultanem Markteintritt zweier
Konkurrenten mit einem Schädlingsbekämpfungsmittel gegen die gleiche Insektenart
vor.73
Das zweite Phänomen betrifft die auf vielen Oligopolmärkten anzutreffenden Preisstarrheiten,
das heißt, auf Oligopolmärkten werden im Durchschnitt deutlich weniger
Preisanpassungen registriert als auf Märkten mit anderer Marktform. Stattdessen
beobachtet man in Oligopolen ein verstärktes Agieren mit anderen Aktionsparametern,
z.B. der Produktgestaltung, der Qualität, den Serviceleistungen und
ähnlichem mehr. Auch hierfür gibt es im Rahmen der Oligopoltheorie verschiedene
Erklärungsansätze. Betrachten wir hierzu ein einfaches und zugleich plausibles
Beispiel.
Wir unterstellen, dass alle Oligopolisten mit dem Preis agieren, wobei sich eine
bestimmte Preiskonstellation in der Ausgangslage herausgebildet haben möge. Für
einen beliebig herausgegriffenen Anbieter ergibt sich damit die in Abbildung 2.48
veranschaulichte Absatzsituation.
Bei gegebenen Preisen der Konkurrenten (p j) kann er zum Preis p#i die Menge x#i
absetzen. Sofern die Rivalen ihre Preisforderungen aufrechterhalten, möge sich unser
Anbieter einer linear fallenden Nachfragekurve (NAE) gegenübersehen. Eine
einfache Reaktionshypothese könnte nun folgende Form haben: Da eine Preiserhöhung
unseres Anbieters die Situation seiner Konkurrenten verbessern würde, wird
für diesen Fall mit keinen Reaktionen der Mitbewerber gerechnet. Die Preis-Absatz-
Kurve oberhalb des Punktes A fällt damit mit der Preis-Absatz-Kurve bei konstanten
Konkurrenzpreisen zusammen.
Preissenkungen unseres Anbieters dagegen verschlechtern die Absatzlage seiner
Rivalen. Für diesen Fall wird deshalb mit Anpassungen der anderen Anbieter gerechnet,
und zwar wird unterstellt, dass die Konkurrenten Preissenkungen unseres
Anbieters ebenfalls mit Preissenkungen beantworten. Da Preissenkungen der Konkurrenten
die eigenen Absatzmöglichkeiten verschlechtern, muss die Preis-Absatz-
Kurve unseres Anbieters unterhalb des Punktes A links von jener Kurve liegen, die
für konstante Konkurrenzpreise gilt, hier also einen steileren Verlauf (AE $) aufweisen.
73 Vgl. Pindyck/Rubinfeld (2003) S. 616 f.
150 2 Mikroökonomie
Wir erhalten damit eine Preis-Absatz-Kurve (NAE$), die in Höhe der augenblicklichen
Preisforderung eine Knickstelle aufweist. Eine solche Knickstelle hat eine
Sprungstelle der zugehörigen Grenzumsatzfunktion (GU) zur Folge. Dies bedeutet,
dass sich – innerhalb gewisser Grenzen – der Verlauf der Kostenkurve (z.B. Verlagerung
der Grenzkostenkurven von GK nach GK1) ändern kann, ohne dass sich damit
zugleich auch die gewinnmaximale Preis-Mengen-Kombination ändern würde.
x
A
pi
p*i
xi *
für pj = konstant
N
GK
GK1 GU
E' E
GU'
Abb. 2.48
Faktorpreisänderungen oder die Realisierung von technischem Fortschritt, die unter
anderen Bedingungen zu Preisanpassungen am Markt führen würden, bleiben
auf der Grundlage unserer Reaktionshypothese ohne Auswirkungen auf die optimale
Preisforderung, so dass die geknickte Preis-Absatz-Kurve mit den dahinterstehenden
Verhaltensannahmen sehr wohl zur Erklärung der auf Oligopolmärkten zu
beobachtenden Preisstarrheiten herangezogen werden kann.
Wir wollen damit unsere Überlegungen zur Preisbildung in den verschiedenen
Marktformen abschließen und uns im Folgenden einigen wirtschaftspolitischen
Überlegungen zuwenden, die auf eine mikroökonomisch orientierte Beeinflussung
der Marktprozesse abzielen. Die möglichen Maßnahmen, die dem Staat hier zur
Verfügung stehen, sind vielfältiger Art. So kann der Staat direkt in den Preisbildungsprozess
eingreifen, indem bspw. auf bestimmten Märkten – etwa dem Wohnungsmarkt
oder in der Landwirtschaft – über eine Verordnung von Fest-, Mindestoder
Höchstpreisen zu beachtende Grenzen fixiert werden. Hierzu zählen auch die
Zahlung von Subventionen oder die Erhebung von Zöllen und die Festlegung von
Kontingenten im Rahmen der Außenhandelspolitik, auf die wir bei unseren Ausführungen
zur Außenwirtschaft noch ausführlicher zu sprechen kommen werden. Neben
derartigen Maßnahmen, die unmittelbar in den Ablauf der Wirtschaftsprozes2.5
Preistheorie 151
se eingreifen und deshalb der Mikroablaufspolitik zugerechnet werden, wird über
eine Gestaltung der rechtlich-organisatorischen Rahmenbedingungen indirekt auf
die Marktprozesse eingewirkt. Zu diesen Maßnahmen, die unter dem Begriff der
Mikroordnungspolitik zusammengefasst werden, zählen bspw. die staatliche Regulierung
des Marktzugangs, die etwa in bestimmten Befähigungsnachweisen ihren
Ausdruck findet, Marktordnungen, vor allem im Agrarbereich der Europäischen
Union (EU), oder Vorschriften, die im Rahmen der Produktion zu beachten sind,
also etwa Bestimmungen zum Arbeitsrecht, zur Regelung von Industrieansiedlungen,
zum Brandschutz oder zur Emission von Schadstoffen. Vor allem aber ist hier
die Wettbewerbspolitik angesprochen, die auf eine institutionelle Absicherung der
wettbewerblichen Marktprozesse ausgerichtet ist. Wir wollen im Folgenden zwei
Schwerpunkte setzen. Zum einen werden wir am Beispiel staatlich festgesetzter
Höchst- und Mindestpreise die Auswirkungen direkter staatlicher Eingriffe in den
Preisbildungsprozess betrachten; zum anderen werden wir auf einige grundlegende
Aspekte der Wettbewerbstheorie und -politik eingehen.
2.5.6 Staatliche Eingriffe in die Preisbildung
Wie gerade bereits erwähnt, finden sich vor allem in der Landwirtschaft zahlreiche
Beispiele für staatliche Eingriffe in die Preisbildung, aber auch auf demWohnungsund
Verkehrsmarkt waren bzw. sind staatlich fixierte Grenzen zu beachten.
Lässt man Richtpreise außer Acht, da ihnen kein verbindlicher Charakter zukommt,
so sind neben Festpreisen vor allem Mindest- und Höchstpreise zu unterscheiden.
Während Festpreise genau einzuhalten sind, markieren Mindest- bzw. Höchstpreise
lediglich Grenzen, die nicht unter- bzw. überschritten werden dürfen. Ein Mindestpreis
kennzeichnet eine Preisuntergrenze, höhere Preise sind erlaubt; umgekehrt legt
ein Höchstpreis eine Obergrenze fest, hier sind geringere Preisforderungen zulässig.
Um uns die Auswirkungen dieser wirtschaftspolitischen Maßnahmen anhand von
Abbildung 2.49 deutlich zu machen, wollen wir noch einmal auf das Konkurrenzmodell
zurückgreifen. Ein staatlich festgesetzter Höchstpreis, wie wir ihn etwa bei
Mieten im sozialenWohnungsbau finden, soll dem Schutz der Konsumenten dienen.
Der Preis kann sich vom Grundsatz her frei bilden, er darf aber die vorgegebene
Grenze nicht überschreiten. Würde sich diese Grenze oberhalb des Gleichgewichtspreises
befinden, käme das gleiche Marktergebnis zustande wie bei freier Preisbildung,
der staatliche Preiseingriff bliebe wirkungslos. Der Höchstpreis wäre nicht
bindend. Man kann deshalb davon ausgehen, dass der Höchstpreis unterhalb des
Gleichgewichtspreises festgelegt wird.
Nehmen wir an, als Höchstpreis sei der Preis pH vorgegeben. Zu diesem Preis übersteigt
die Nachfrage das Angebot, ein Teil der Nachfrager kommt nicht zum Zuge.
152 2 Mikroökonomie
T
x
p
p*
N
A E
pM
pH
AÜ
NÜ
Abb. 2.49
Wie wir bereits wissen, würde der Konkurrenzmechanismus bei freier Preisbildung
dafür sorgen, dass dieses Gleichgewicht durch einen Anstieg des Preises auf das
Gleichgewichtsniveau p# abgebaut wird. Da dieser Mechanismus jetzt jedoch nicht
greifen kann, bleibt der Nachfrageüberschuss bestehen. Dies zeigt sich bspw. in
entsprechenden Lieferfristen bzw. Wartezeiten. Möglich ist aber auch, dass die Zuteilung
der verfügbaren Mengen über ein Rationierungssystem („Windhundverfahren“,
„Losverfahren“ etc.) erfolgt.
Man kann annehmen, dass sowohl die Nachfrager als auch die Anbieter bestrebt sein
werden, diese staatlichen Vorschriften zu umgehen. Sofern sich ein Parallelmarkt
herausbildet, auf dem die Waren – quasi unter der Hand – zu einem höheren Preis
gehandelt werden, spricht man von einem „Schwarzmarkt“.
Um diese unerwünschten Folgen zu vermeiden, muss der Staat deshalb zusätzliche
Maßnahmen ergreifen, die vor allem auf eine Ausdehnung des Angebots, eventuell
aber auch auf eine Drosselung der Nachfrage abzielen. Denkbar ist etwa, dass
der Staat selbst als Anbieter auf dem betreffenden Markt auftritt oder dass die privaten
Produzenten durch entsprechende Vergünstigungen, etwa in Form von Abschreibungserleichterungen,
Investitionszulagen oder verbilligten Krediten, auf der
Kostenseite entlastet und so zu einer Ausweitung des Angebots bewegt werden.
Bei einem Mindestpreis, der eine untere Grenze markiert, sind es die Produzenten,
z.B. die Landwirte, die geschützt werden sollen. Damit ein solcher Preis wirksam
werden kann – also bindend ist –, muss er oberhalb des Gleichgewichtspreises festgesetzt
werden, wie dies bspw. für den Preis pM in Abbildung 2.49 zutrifft. Der
zu diesem Preis bestehende Angebotsüberschuss kann wiederum durch die freien
Marktkräfte nicht abgebaut werden, ein Teil der Anbieter bleibt auf ihrenWaren sit2.6
Wettbewerbstheorie und -politik 153
zen, obwohl sie zu Preiszugeständnissen bereit wären, was jedoch offiziell verboten
ist. Auch hier muss – zumindest auf längere Sicht – mit Ausweichreaktionen gerechnet
werden, die auf eine Umgehung der staatlichen Vorschriften, das heißt auf einen
Verkauf der Waren zu einem niedrigeren Preis, abzielen. Ein solcher Parallelmarkt
wird in diesem Fall als „Grauer Markt“ bezeichnet.
Da diese Ausweichreaktionen nicht den vom Staat verfolgten Zielen entsprechen,
sind wiederum ergänzende staatliche Maßnahmen erforderlich, um den Markt zu
stabilisieren. Wegen des Angebotsüberschusses sind nun Maßnahmen angezeigt,
die auf eine Ausdehnung der Nachfrage und/oder eine Einschränkung des Angebots
hinwirken. Aus der Landwirtschaft bekannt sind bspw. die staatliche Abnahme
von Überschussmengen oder die Zahlung sogenannter Stilllegungsprämien, um die
Anbaufläche zu reduzieren.
Beide Arten von Eingriffen in die Preisbildung haben allerdings eines gemeinsam:
Da dadurch die Bildung des Marktgleichgewichtes verhindert wird, führen beide zu
Wohlfahrtsverlusten, die umso größer sind, je weiter die festgesetzten Höchst- bzw.
Mindestpreise von dem freien Gleichgewichtspreis p# entfernt liegen.
Wie diese einfachen Überlegungen bereits zeigen, ist die staatliche Festlegung eines
Höchst- bzw. Mindestpreises in der Regel nicht ausreichend, die verfolgten Ziele
zu erreichen. Um die hervorgerufenen Ungleichgewichtslagen zu beseitigen, sind
zusätzliche Maßnahmen erforderlich. Die Problematik derartiger Eingriffe liegt vor
allem darin begründet, dass die Auswirkungen nicht auf den betreffenden Markt
beschränkt bleiben, sondern aufgrund der allgemeinen Interdependenz auf andere
Märkte durchschlagen und damit leicht eine Spirale von Interventionen auslösen.
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik
Wie wir bei unseren preistheoretischen Betrachtungen gesehen haben, fragt die
Preistheorie nach dem Marktgleichgewicht, welches sich bei rationalem Verhalten
als Ergebnis einesWettbewerbsprozesses einstellt, der durch marktstrukturelle Faktoren
geprägt ist. Die Rahmenbedingungen, also vor allem die Anzahl der Anbieter
und Nachfrager, die Art der Güter und die angewandte Produktionstechnik, werden
als gegeben angenommen. Das Interesse ist primär darauf gerichtet, welche Gleichgewichtslage
sich unter diesen Bedingungen aus den individuellen Preis-Mengen-
Entscheidungen ergibt. Die Preistheorie betrachtet also vornehmlich den Preis- bzw.
Mengenwettbewerb,74 und zwar bei gegebenen Rahmenbedingungen. Ein wichtiges
Ergebnis der bisherigen Betrachtungen war, dass die Marktversorgung, wie der Vergleich
der Marktformen von Konkurrenz und Monopol gezeigt hat, offensichtlich
stark von der Anbieterzahl abhängt, denn das Marktgleichgewicht bei Konkurrenz
74 Andere Wettbewerbsparameter, Werbeaktivitäten, können aber ebenso mit dem preistheoretischen
Instrumentarium analysiert werden, stehen jedoch nicht im Vordergrund der Modellbildung.
154 2 Mikroökonomie
ist unter sonst gleichen Bedingungen durch niedrigere Preise und größere Mengen
gekennzeichnet als im Monopolfall.
Nun befindet sich jede reale Wirtschaft in einem permanenten Entwicklungsprozess,
der gekennzeichnet ist durch sich verändernde Nachfragestrukturen, neue bzw.
verbesserte Produkte sowie neue, kostengünstigere Produktionsverfahren. Derartige
Veränderungen sind im Rahmen der Preistheorie nur über Datenvariationen, das
heißt über eine Verschiebung der relevanten Marktfunktionen erfassbar, 75 ohne dass
die Prozesse, etwa in ihrer Entstehung, ihrer Verstärkung oder ihrem Ablauf, erklärt
werden können. Diese Prozesse, die sich im Fortschritt der Wirtschaft äußern,
stehen im Mittelpunkt der Wettbewerbstheorie. Betont wird der evolutorische Charakter,
von Hayek bezeichnet denWettbewerb als ein Entdeckungsverfahren.
Damit haben wir im Rahmen der Wirtschaftswissenschaften zwei Ansätze, die sich
mit dem Phänomen desWettbewerbs auseinandersetzen. Einerseits die Preistheorie,
die von gegebenen Rahmenbedingungen – gegebenenfalls unter Einschluss alternativer
Datenlagen – ausgeht und auf dieser Grundlage die Koordinations- und Allokationsprozesse
von Marktsystemen untersucht, und andererseits die Wettbewerbstheorie,
die gerade die Veränderung der Rahmenbedingungen zum Gegenstand ihrer
Analysen macht und damit das dynamische Element des Wettbewerbs herausstellt.
Da die Wettbewerbspolitik in ihrem Bemühen um die Gestaltung der wettbewerblichen
Rahmenbedingungen auf beide Ansätze zurückgreift, empfiehlt es sich, zunächst
einen Überblick über einige grundlegende wettbewerbstheoretische Überlegungen
vorauszuschicken und damit zugleich die theoretische Behandlung von
Marktprozessen auf eine breitere Basis zu stellen.
Wenn wir im täglichen Sprachgebrauch vonWettbewerb sprechen, so wird damit im
Allgemeinen auf Situationen Bezug genommen, bei denen verschiedene Personen
oder Parteien das gleiche Ziel verfolgen, nämlich eine bestimmte Aufgabe besser
zu bewältigen als die Konkurrenten, zumindest aber möglichst gut abzuschneiden.
Auch in der Ökonomie kennzeichnet der Wettbewerbsbegriff eine derartige Rivalitätsbeziehung.
Stellt man auf die Angebotsseite ab, so dominiert in den meisten
Fällen das Gewinnziel. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig, Abschlüsse
mit der Marktgegenseite zu tätigen. Dies wird nur dann gelingen, wenn das eigene
Angebot in den Augen der Käufer als mindestens gleich gut angesehen wird wie
das der Rivalen. Wettbewerb im ökonomischen Sinn kann damit als rivalisierende
Marktbeziehung bezeichnet werden, bei welcher der Gunst der Marktgegenseite
eine besondere Bedeutung zukommt.
Das Bestreben derWettbewerber ist es, die Rivalen zu übertreffen (Parallelprozess),
um über Geschäftsabschlüsse mit der Marktgegenseite (Austauschprozess) das eigentliche
Ziel, in der Regel also einen möglichst hohen Gewinn, zu realisieren.
Indem die Anbieter ihre eigenen Ziele verfolgen, sind sie aufgrund des Wettbewerbs
gezwungen, sich an den Wünschen der Marktgegenseite zu orientieren. Diesem
Zwang ist der Monopolist insofern nicht ausgesetzt, als der Vergleich seines
75 Die dabei angewendete Methode, die einen Vergleich der alternativen Gleichgewichtslagen beinhaltet,
wird als komparative Statik bezeichnet.
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik 155
Angebots mit dem der Konkurrenten entfällt. Die Verbraucher haben hier nicht die
Wahl zwischen verschiedenen Alternativen, sondern können lediglich entscheiden,
ob sie das Angebot des Monopolisten akzeptieren oder zurückweisen. Sieht man
von der potentiellen Konkurrenz, das heißt vom Markteintritt neuer Anbieter, ab, so
fehlt die Kontrolle durch den Wettbewerb, das Angebot ist nicht dem Vergleich mit
konkurrierenden Offerten ausgesetzt. Sind dagegen mehrere oder – wie im Konkurrenzfall
– viele Anbieter vorhanden, so müssen sich diese dem Vergleich stellen,
und ihr Erfolg wird umso größer sein, je besser sie dabei den Wünschen der Marktgegenseite
Rechnung tragen.76
Lässt man zunächst einmal die Möglichkeiten außer Acht, sich durch wettbewerbsbeschränkende
Praktiken diesem Druck zu entziehen, so besteht für die Anbieter
ein systemimmanenter Anreiz, sich durch geeignete Maßnahmen eine gute Wettbewerbsposition
zu verschaffen und damit zugleich die Wohlfahrt zu steigern. Hierzu
gibt es grundsätzlich zwei Ansatzpunkte. Zum einen wird es das Bemühen der
Anbieter sein, ihre Kosten zu senken. Dies bedeutet zunächst – sofern noch nicht
erreicht – die Realisierung der kostenminimalen Faktorkombination. Gleichzeitig
werden die Produzenten danach trachten, neue, kostengünstigere Produktionsverfahren
zu entdecken, um so einen Wettbewerbsvorteil gegenüber der Konkurrenz
zu erlangen. Je intensiver der Wettbewerb ist, das heißt je niedriger die am Markt
durchsetzbaren Preise sind, desto wichtiger ist es für jedes Unternehmen, alle Potentiale
der Kostensenkung zu nutzen, um überhaupt am Markt bestehen bzw. auf
eine weitere Senkung des Marktpreises reagieren zu können. Aber auch bei weniger
ausgeprägtemWettbewerb ist eine Verbesserung der Kostenstruktur von Vorteil, da
damit bei gegebenen Preisen eine Verbesserung der Gewinnposition verbunden ist
und sich zugleich die Möglichkeit eröffnet, sich über eine Verminderung der Preisforderung
einen größeren Marktanteil zu sichern.
Der zweite Ansatzpunkt zur Stärkung der Wettbewerbsposition besteht in der Entwicklung
neuer bzw. besserer Produkte, die den Wünschen der Abnehmer stärker
entsprechen als das bisherige Angebot. Damit einher geht eine Präferenzbildung
für das eigene Angebot und eine höhere Zahlungsbereitschaft der Nachfrager. Auch
hier gilt, dass der Zwang zur Suche und Einführung von Produktverbesserungen
bzw. -neuerungen mit demWettbewerbsdruck zunimmt.
Während der Anreiz zur Vornahme von Verfahrens- bzw. Produktinnovationen
grundsätzlich auch im Monopol gegeben ist, hängt die Notwendigkeit zur Suche
76 Die Wettbewerbstheorie befasst sich allerdings so gut wie gar nicht mit der Frage, wie sich
ein verstärkter Wettbewerbsdruck der Endnachfrager auswirkt. Führt dieser zu stärkerem Suchen
nach Alternativen, längerem Aushandeln von Kaufverträgen oder einfach generell zu einer höheren
Kaufbereitschaft? In diesem Zusammenhang interessiert auch die Frage der Informationsbeschaffung.
Da in dem beschriebenen Rivalitätssystem Informationsmängel durchaus auftreten, sind die
Konsumenten gehalten, eine „optimale“ Menge an Informationen zu beschaffen. Spontankäufe bergen
etwa das Risiko in sich, dass sie im Nachhinein als nicht befriedigend eingestuft werden. Dies
liegt daran, dass beim Kauf dieser Art der Grenznutzen einer weiteren Informationsbeschaffung
die Grenzkosten (noch) erheblich übersteigt. Daher hätte das Optimalkalkül es nahegelegt, die Informationsbeschaffung
bis zum Ausgleich von Grenznutzen und Grenzkosten (der Informationen)
auszudehnen.
156 2 Mikroökonomie
nach Neuerungen in hohem Maße von der Wettbewerbsintensität ab. Je stärker der
Wettbewerb, desto geringer ist die Differenz zwischen Preisen und Kosten und desto
größer ist die Gefahr, bei einem Vorpreschen der Konkurrenz die Wettbewerbsfähigkeit
zu verlieren und aus dem Markt ausscheiden zu müssen. Man kann deshalb
vermuten, dass der Wettbewerb mit zunehmender Intensität den Fortschritt begünstigt.
Die Vornahme der Innovationen erfolgt durch initiative Unternehmer, die im Anschluss
an Joseph A. Schumpeter (1883-1950) Pionierunternehmer genannt werden.
Diese verschaffen sich durch Einführung einer Produkt- oder Verfahrensneuerung
einen Wettbewerbsvorsprung, erzeugen ein Gewinngefälle und geben so den
Anstoß zu einer Auflösung und Veränderung des Marktgleichgewichts, indem sie
Nachfolger anlocken. Schumpeter spricht deshalb vom Prozess der schöpferischen
Zerstörung. Die Marktposition der anderen Unternehmen wird in der Regel durch
den Vorstoß des innovativen Unternehmers geschwächt, gegebenenfalls kann sogar
deren Existenz gefährdet sein. Um ihre Stellung wieder zu festigen, sind sie deshalb
zur Reaktion gezwungen, das heißt, sie werden sich bemühen, das verlorene Terrain
durch geeignete Maßnahmen zurückzugewinnen, eventuell sogar selbst einen
Vorsprung zu realisieren. Zumindest aber werden die höheren Gewinne des innovativen
Unternehmens Ansporn für eigene Anstrengungen sein. In der Regel ist es
dieser reaktive, nachahmende Wettbewerb, der für die eigentliche Verbreitung der
Fortschrittswirkungen sorgt. Dieser durch Vorstoß und Nachahmung gekennzeichnete
Wettbewerb mündet schließlich in eine neue (temporäre) Gleichgewichtslage
mit verbesserter Marktversorgung. Preistheoretisch gesehen hat der Fortschritt damit
zu einem neuen Marktgleichgewicht bei veränderten Marktfunktionen geführt,
ausgelöst durch ein Aufbrechen der alten Gleichgewichtslage durch einen innovativen
Akt schöpferischer Zerstörung.
Der Anreiz zur Vornahme von Neuerungen, das heißt zum vorstoßenden Wettbewerb,
hängt entscheidend davon ab, wie lange die daraus resultierende Vorzugsposition,
die sich in entsprechenden Gewinnsteigerungen niederschlägt, aufrechterhalten
werden kann. Der Anreiz ist umso stärker, je länger es dauert, bis der nachahmende
Wettbewerb den Vorsprung aufgeholt hat. Eine mangelnde Transparenz des
Marktes, die nicht jeden Vorstoß für die Konkurrenten sofort sichtbar macht, wird
deshalb sicherlich den Fortschritt begünstigen. Wichtiger jedoch sind Regelungen
des Patentrechts, die für eine gewisse Zeit Schutz bieten vor dem imitierendenWettbewerb,
aber auch der Zeichenschutz ist hier zu nennen. In Deutschland spricht man
auch vom sogenannten „Gebrauchs- und Geschmacksmuster“.
Patente sollen geistiges Eigentum schützen, daher spricht man im Englischen auch
von den sogenannten „intellectual property rights (IPR)“. Zu den wichtigsten Problemen
zählt dabei die Frage: Wie kann verhindert werden, dass teuer entwickelte
Technologien direkt vom Wettbewerber übernommen werden können? Würde das
nämlich häufig geschehen, dann ist der Anreiz, Innovationen zu tätigen, deutlich
herabgesetzt. Innovationen sind aber, gerade in den hoch industrialisierten Ländern,
für rund die Hälfte des wirtschaftlichen Wachstums verantwortlich und damit
volkswirtschaftlich von großer Bedeutung. Patente gehören zu den „juristischen
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik 157
Schutzstrategien“77 für das geistige Eigentum. Diese behalten nur dann ihren Abschreckungscharakter
gegenüber Dritten, wenn die grundsätzliche Bereitschaft des
Patentinhabers zur Durchsetzung der IP-Rechte auch glaubwürdig ist. „Der reale
Wert von Patenten sinkt nämlich, wenn Wettbewerber diese verletzen und der Patentinhaber
dies wissentlich oder unwissentlich duldet.“78
Während diese allgemeine Voraussetzung für die Entfaltung eines dynamischen
Wettbewerbs unumstritten ist, gibt es unterschiedliche Vorstellungen darüber, welche
Faktoren die Wettbewerbsprozesse bestimmen und deshalb bei wettbewerbspolitischen
Überlegungen berücksichtigt werden sollten. Im Folgenden sollen exemplarisch
einige ausgewählte Grundpositionen skizziert werden.
Die Vorstellungen der Klassik sind bereits ansatzweise bekannt. Die Antriebskräfte
für die Steuerung der Marktprozesse resultieren aus der unabhängigen Verfolgung
des Eigeninteresses der Marktbeteiligten.Wie durch eine unsichtbare Hand gelenkt,
ergibt sich hieraus zugleich eine Maximierung der gesamtwirtschaftlichen Wohlfahrt.
Um möglichst hohe Gewinne zu erzielen, sind die Produzenten im Wettbewerb
gezwungen, sich an den Verbraucherwünschen zu orientieren und möglichst
bessere Angebote zu machen als die Konkurrenten.
Den Gewinnen kommt jedoch nicht nur eine besondere Bedeutung zu als Anreiz
für bessere Leistungen und kostengünstigere Produktionsverfahren, sondern auch
wegen ihrer Informations- und Signalwirkungen für Marktein- und -austritte. Voraussetzung
für das Funktionieren des Systems ist freierWettbewerb, das heißt ungehinderter
Marktzugang. Dieser ist durch eine staatliche Rahmenordnung, die insbesondere
Gewerbefreiheit garantiert, zu gewährleisten. Bei freiem Marktzutritt sind
(temporäre) Monopolstellungen unbedenklich, da die hohen Gewinne neue Anbieter
anlocken. Problematisch sind nur künstliche – etwa durch Protektion erreichte –
oder natürliche Wettbewerbsbeschränkungen, die auf Dauer zu monopolistischen
Strukturen führen.
Die Klassik betont also den Prozesscharakter des Wettbewerbs, der sich im Anreiz
zu Neuerungen und im Mobilitätsverhalten niederschlägt. Das System selbst ist auf
Fortschritt ausgerichtet und führt nach Gleichgewichtsstörungen zu Anpassungsprozessen
hin auf eine neue Gleichgewichtslage, die jedoch wiederum nur temporärer
Natur ist.79
Während die klassische Nationalökonomie die Initiative der Unternehmen und die
durch Gewinndifferenzen ausgelösten Anpassungsprozesse hervorhebt, bleiben die
Gleichgewichtslagen selbst im Hintergrund. Dies ändert sich mit dem Aufkommen
der neoklassischen Preistheorie in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Ein wesentliches Element dieser Entwicklung bildet das Modell der vollkommenen
Konkurrenz und die Herausarbeitung der Bedingungen, unter denen sich ein Gleichgewicht
einstellt, bei dem alle Anbieter im Minimum der totalen Durchschnittskos-
77 Gassmann/Bader (2004), S. 182.
78 ebenda.
79 Vgl. zu den Vorstellungen der Klassiker auch den Abschnitt 1.3.1 in dieser Einführung.
158 2 Mikroökonomie
ten produzieren, so dass bei Realisierung der Gewinnmaximierungsbedingung Preis
gleich Grenzkosten keine Gewinne mehr entstehen. Wie bereits dargelegt, konzentrieren
sich die preistheoretischen Modelle jedoch auf das Ergebnis des Wettbewerbsprozesses,
das heißt auf das Marktgleichgewicht, welches sich bei gegebenen
Rahmenbedingungen herausbildet. Damit würde eine Wettbewerbspolitik, die sich
an preistheoretischen Modellen orientiert, den gesamten Fortschrittsaspekt vernachlässigen
und damit letztlich wesentliche Elemente des Wettbewerbssystems außer
Acht lassen.
Ausgelöst durch einen Vortrag J.M. Clarks (1884-1963) im Jahre 1939 entwickelte
sich aus dieser Kritik am Leitbild der vollkommenen Konkurrenz eine Neuorientierung
der Wettbewerbstheorie, die mit dem Begriff „workable competition“
bzw. „funktionsfähiger“ Wettbewerb bezeichnet wird. Ein bekannter Vertreter dieser
Richtung in Deutschland ist Erhard Kantzenbach (*1931). Kantzenbach geht bei
seinem aus dem Jahre 1966 stammenden Konzept der optimalenWettbewerbsintensität
von den Funktionen aus, die der Wettbewerb aus gesamtwirtschaftlicher Sicht
erfüllen soll. Es sind dies:
• Steuerung des Angebots entsprechend den Präferenzen der Nachfrager (Konsumentensouveränität),
• Lenkung der Produktionsfaktoren in ihre effizienteste Verwendung (optimale
Allokation der Faktoren),
• marktleistungsgerechte Verteilung (Primärverteilung vor staatlichen Eingriffen),
• flexible Anpassung bei exogenen Datenänderungen und
• Förderung des technischen Fortschritts, das heißt von Produkt- und Verfahrensinnovationen.
Die ersten drei Funktionen werden als statisch bezeichnet, ihre Erfüllung steht bei
dem aus der Preistheorie abgeleiteten Leitbild der vollkommenen Konkurrenz im
Vordergrund. Die beiden letztgenannten Funktionen, denen Kantzenbach besondere
Bedeutung zumisst, betonen den dynamischen Aspekt des Wettbewerbs.
Kantzenbach sieht den Wettbewerbsprozess als Funktion der Anbieterzahl und der
Produktdifferenzierung. Zur Bestimmung der Marktform, die vor allem zur Erfüllung
der dynamischen Wettbewerbsfunktionen am besten geeignet ist, stellt Kantzenbach
auf die Innovationsmöglichkeitenund die Innovationsneigung ab. Die Innovationsmöglichkeiten
werden insbesondere durch die Finanzierungsmöglichkeiten
bestimmt, die Innovationsneigung hängt in erster Linie vom Verlust- bzw. Existenzrisiko
bei aktivem Verhalten der Konkurrenten und eigener Passivität ab. Im Rahmen
einer empirisch-theoretischen Analyse kommt Kantzenbach zu dem Ergebnis,
dass Marktstrukturen anzustreben seien, die auf der Angebotsseite ein weites Oligopol
aufweisen – dies entspricht nach seinen Vorstellungen etwa 10 bis 20 Wettbewerbern
– und die durch eine mäßige Produktdifferenzierung und eine begrenzte
Markttransparenz gekennzeichnet sind. Zur Begründung verweist Kantzenbach auf
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik 159
die effektiveWettbewerbsintensität, die hier am größten sei. Im Polypol sei diese zu
niedrig, da bei passivem Verhalten keine Existenzgefährdung gegeben und zudem
die Finanzierungsmöglichkeiten für Innovationen zu gering seien. Im engen Oligopol
– nach Kantzenbach also bei Anbieterzahlen von weniger als zehn – und bei
homogenen Gütern bzw. geringer Produktdifferenzierung dagegen sei der Wettbewerb
zu stark. Zwar sei hier grundsätzlich ein hoher Grad der Existenzgefährdung
gegeben, die Möglichkeit und Neigung zu wettbewerbsbeschränkendem Verhalten
stünden dem jedoch entgegen, so dass die effektive Wettbewerbsintensität geringer
sei als im weiten Oligopol mit mäßiger Produktdifferenzierung.
Entscheidend für Kantzenbach sind also die zu erwartenden Marktergebnisse, die
in Abhängigkeit von der Marktstruktur gesehen werden. Gefordert werden Abweichungen
von der vollkommenen Konkurrenz, das heißt das Vorhandensein gewisser
monopolartiger Elemente, um die Durchsetzung des technischen Fortschritts zu fördern
(Dilemmathese). Damit bleibt bei Kantzenbach das neoklassische Denken noch
entscheidender Ansatzpunkt der Analyse, das tradierte neoklassische Konzept wird
nur durch gewisse dynamische Elemente erweitert, um die Funktionsfähigkeit sich
verändernder Systeme sicherzustellen.
Gegen die Sichtweise Kantzenbachs wendet sich Erich Hoppmann (1923-2007) als
herausragender Vertreter eines Wettbewerbskonzepts, welches unter Rückgriff auf
die klassischen Vorstellungen den Gedanken der Wettbewerbsfreiheit ins Zentrum
rückt und deshalb auch als neuklassisch bezeichnet wird. Nach Hoppmann ist es aufgrund
der Komplexität des Marktsystems und der Interdependenzen zwischen den
einzelnen Teilmärkten unmöglich, die auf einem bestimmten Partialmarkt zu erwartenden
Ergebnisse vorherzusagen. Der spontane Charakter der Ordnung verhindert
derartige Prognosen. Jeder Marktteilnehmer verfügt über ein begrenztes, spezifisches
Wissen, an dem er seine Handlungen orientiert und das in seiner Gesamtheit
kein einzelner kennen kann. Folglich sei das Kantzenbachsche Konzept vom Ansatz
her verfehlt. Statt der gewünschten Marktergebnisse stellt Hoppmann das Marktverhalten
in den Mittelpunkt. Entscheidend sei, dass keine wettbewerbsbeschränkenden
Praktiken zur Anwendung gelangen. Ein solchermaßen freierWettbewerb führe zugleich
zu guten ökonomischen Ergebnissen. Zwar seien diese Ergebnisse nicht im
Einzelnen vorhersagbar, sondern nur im Sinne von „Mustervorhersagen“ zu verstehen,
da es sich beim Wettbewerb letztlich um ein Entdeckungsverfahren mit unbekanntem
Ausgang handle; dennoch führt nach seiner Auffassung jedeWettbewerbsbeschränkung
zu einer Verschlechterung, so dass kein Konflikt zwischen Wettbewerbsfreiheit
und guten Marktergebnissen gegeben sei. Gefordert wird deshalb im
Wesentlichen ein Verbot wettbewerbsbeschränkender Verhaltensweisen sowie die
Freiheit zu wettbewerblichem Handeln.
1958 ist in Deutschland das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in
Kraft getreten und seither mehrfach ergänzt und angepasst worden. 80 Im Zuge der
80 In milderer Form gab es eine Wettbewerbspolitik auch schon in der Weimarer Republik („Kartellverordnung“).
Auch in anderen industriellen Volkswirtschaften (man denke etwa an die Anti-
Trust-Politik der USA) gab es Vorbilder.
160 2 Mikroökonomie
Vollendung des Europäischen Binnenmarktes und der wachsenden Globalisierung
hat mit den GWB-Novellen von 1998 und 2005 eine weitgehende Anpassung an
die europäischen Wettbewerbsregeln stattgefunden, denen grundsätzlich Vorrang
gegenüber den nationalen Regelungen gebührt. 81 Beide Rechtssysteme stimmen in
ihren zentralen Elementen überein. Es sind dies
• das Kartellrecht,
• die Missbrauchsverbot für marktbeherrschende Unternehmen sowie
• die Fusionskontrolle.
Damit soll den wichtigsten Formen derWettbewerbsbeschränkung entgegengewirkt
werden. Im Übrigen werden die Rahmenbedingungen des Wettbewerbs durch allgemeine
Rechtsnormen geprägt, die bspw. in der Eigentumsverfassung oder dem
Grundsatz der Vertragsfreiheit zum Ausdruck kommen.
Das EU-Wettbewerbsrecht beruht vor allem auf den Art. 101 (Kartellverbot) und
102 (Missbrauchsverbot) des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) sowie auf der Fusionskontrollverordnung EG-FKVO 139/2004. Es
wird ergänzt durch eine vierte Säule, die sich auf den Rahmen für staatliche Beihilfen
bezieht und in den Art. 106 und 107 AEUV geregelt ist.
Auf europäischer Ebene liegt die Wettbewerbsaufsicht bei der EU-Kommission. Im
Rahmen der Fusionskontrolle ist die Kommission zuständig bei Zusammenschlüssen
mit gemeinschaftsweiter Bedeutung. Diese wird in der Regel angenommen,
wenn bestimmte Schwellenwerte beim Umsatz der beteiligten Unternehmen überschritten
werden. Eine Verweisung der Zuständigkeit auf die nationalen Behörden
ist möglich. Beim Kartellverbot sowie bei der Missbrauchsaufsicht ist europäisches
Recht dann anzuwenden, wenn sich Verstöße in mehr als drei Mitgliedsländern auf
den Wettbewerb auswirken. Auch hier können Verfahren auf nationale Behörden
übertragen werden. In allen übrigen Fällen gilt nationales Recht, in Deutschland also
das GWB. Die Durchsetzung obliegt dem Bundeskartellamt, ggfs. in Verbindung
mit den Landeskartellbehörden. Da die nationalen Bestimmungen inzwischen weitgehend
dem europäischen Recht angepasst sind, sind die materiellen Unterschiede
heute allerdings marginal.
Kartelle sind vertragliche Vereinbarungen zwischen rechtlich selbstständigen Unternehmen,
die dem Ziel dienen, den Wettbewerb zwischen den Beteiligten zu beschränken.
Gegenstand einer solchen Vereinbarung sind Abstimmungen über bestimmte
Parameter, z.B. Preise, Mengen, Rabatte oder Konditionen, die ansonsten
jedes Unternehmen frei setzen könnte. Auf dieseWeise wird ein Teil der wirtschaftlichen
Aktivitäten der Koordination über den Markt entzogen.
Die Vorteilhaftigkeit derartiger Praktiken aus Sicht der Unternehmen sei am Beispiel
eines Preiskartells verdeutlicht.Wie wir anhand der preistheoretischen Modelle
gesehen haben, fordert ein Monopolist unter sonst gleichen Bedingungen einen
81 Dieser Vorrang des EU-Wettbewerbsrechts ergibt sich aus der EG-Verordnung 1/2003.
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik 161
höheren Preis als jenen, der sich bei Konkurrenz herausbilden würde. Zwar muss
sich der Monopolist aufgrund der höheren Preisforderung mit einer geringeren Absatzmenge
begnügen als im Konkurrenzfall, sein Gewinn – und das ist das Entscheidende
– ist jedoch höher als die Summe der Einzelgewinne, die die kleinen Anbieter
bei Konkurrenz insgesamt erwirtschaften würden. Sofern sich die Wettbewerber einigen
können, dass jeder von ihnen ebenfalls den Monopolpreis oder zumindest
einen höheren Preis als im Wettbewerb fordert, so verbessern sie damit ihre Gewinnlage
und können gemeinsam das Monopolergebnis realisieren. 82 Die Lasten
trüge die Nachfrageseite, deren Versorgungslage sich nun bei erhöhten Preisen und
geringerer Menge verschlechtert hätte.
Auch wenn die Möglichkeiten einer Verständigung in praxi mit zahlreichen Problemen
verbunden sein dürften und der Bestand eines Kartells stets bedroht ist durch
die vorteilhafte Position von Außenseitern, die nicht den Kartellvereinbarungen unterliegen
bzw. ihr Verhalten nicht daran ausrichten, ist der Anreiz zur Verhaltensabstimmung
evident. Um derartigen Praktiken vorzubeugen und damit den Wettbewerb
zu schützen, sind Kartellverträge nach § 1 GWB bzw. nach Art. 101 AEUV
verboten, Verstöße werden mit Geldbußen geahndet. Gleiches gilt für aufeinander
abgestimmtes Verhalten der Wettbewerber, welches praktisch jedoch nur schwer
nachzuweisen ist.
Von diesem generellen Kartellverbot gibt es aber Ausnahmen, die in den §§ 2 und
3 GWB sowie in Art. 101 AEUV formuliert sind. Dies betrifft in erster Linie die
Freistellung von Vereinbarungen und abgestimmtem Verhalten von diesem Verbot,
wenn hiermit zugleich angemessene Vorteile für die Verbraucher oder eine Förderung
des technischen Fortschritts verbunden ist. Letztlich geht es also darum, im
Einzelfall abzuwägen, ob diese Vorteile höher einzuschätzen sind als die damit einhergehendeWettbewerbsbeschränkung.
Diese weitgehende Lockerung des Kartellverbots
wurde auf Veranlassung der EU-Kommission verbunden mit dem Grundsatz
der Legalausnahme. Dies bedeutet, dass die Unternehmen nicht mehr bei der Kartellbehörde
die Erlaubnis für ihre Vereinbarung beantragen müssen, sondern selbst
einschätzen sollen, ob für sie die Ausnahmeregelung zutrifft. Die Wettbewerbsbehörden
können in solchen Fällen also nur noch im Nachhinein tätig werden, um zu
prüfen, ob die Voraussetzungen für eine Freistellung tatsächlich erfüllt sind. Ebenfalls
vom Kartellverbot freigestellt sind nach § 3 GWB sogenannte Mittelstandskartelle,
die darauf ausgerichtet sind, durch eine Zusammenarbeit Rationalisierungserfolge
zu erzielen, um so die Wettbewerbsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen
zu verbessern.
Die beiden weiteren Säulen des Wettbewerbsrechts beziehen sich auf marktbeherrschende
Unternehmen, die keinem oder keinem wesentlichen Wettbewerb ausgesetzt
sind oder eine im Verhältnis zu denWettbewerbern überragende Marktstellung
besitzen. Eine marktbeherrschende Stellung wird nach § 18 GWB vermutet, wenn
ein Unternehmen über einen Marktanteil von mindestens 40% verfügt. Bei mehreren
Unternehmen greift diese Vermutung, wenn diese zusammen einen Marktanteil
82 Von Problemen unterschiedlicher Kostenstrukturen sei dabei abgesehen.
162 2 Mikroökonomie
von 50% bei bis zu drei Unternehmen bzw. von zwei Drittel bei bis zu fünf Unternehmen
erreichen.
Die von einer Marktbeherrschung ausgehenden Gefahren betreffen einmal den Ausbeutungsmissbrauch
und zum anderen den Behinderungsmissbrauch. Von Ausbeutungsmissbrauch
spricht man dann, wenn ein Unternehmen aufgrund seiner machtbedingten
Stellung dazu in der Lage ist, auf den Absatzmärkten überhöhte Preise
durchzusetzen bzw. die Lieferanten auf den Beschaffungsmärkten zu unangemessenen
Zugeständnissen zu zwingen, wobei hier offen bleiben mag, an welche Kriterien
die Feststellung konkret gebunden werden kann. Behinderungsmissbrauch betrifft
die Beeinträchtigung konkurrierender Unternehmen. Eine solche Behinderung läge
bspw. vor, wenn ein Unternehmen aufgrund seiner Marktstellung seine Lieferanten
oder Abnehmer durch Ausschließlichkeitsvereinbarungen dazu veranlassen könnte,
auf bestimmten Gebieten nur mit ihm Geschäftsbeziehungen zu unterhalten.
Da eine Auflösung bzw. Entflechtung marktbeherrschender Unternehmen nicht vorgesehen
ist, verbleiben zwei Möglichkeiten, den unerwünschten Folgewirkungen
von Marktmacht zu begegnen. Sofern bereits eine marktbeherrschende Stellung entstanden
ist, greift § 19 GWB bzw. Art. 102 AEUV. Danach ist die missbräuchliche
Ausnutzung einer solchen Stellung verboten. Wird ein solcher Missbrauch festgestellt,
so können die zuständigen Behörden ein solches Verhalten untersagen, ohne
jedoch – sofern sich das Verhalten auf den Preis bezieht – selbst einen angemessenen
Preis bestimmen zu können. Darüber hinaus bleibt generell festzustellen, dass
mit dem Instrument der Missbrauchsaufsicht lediglich eine Korrektur bestimmter
Marktergebnisse erzielt, nicht jedoch die eigentliche Ursache, also das Vorhandensein
von Marktmacht, beseitigt werden kann.
Die zweite Möglichkeit ist die Fusionskontrolle, durch die der Entstehung von
Marktmacht entgegengewirkt werden soll. Gerade das externe Unternehmenswachstum,
das heißt Wachstum durch Erwerb anderer Unternehmenseinheiten, ist für
die Herausbildung einer marktbeherrschenden Stellung von besonderer Bedeutung.
Dabei kann unterschieden werden zwischen horizontalen Unternehmenszusammenschlüssen,
das heißt der Verschmelzung von Unternehmen der gleichen
Branche, vertikalen Zusammenschlüssen, das heißt der Übernahme eines Unternehmens
einer vor- bzw. nachgelagerten Produktionsstufe sowie Konglomeraten (Zusammenschlüsse
von Firmen, die auf voneinander unabhängigen Märkten agieren).
Ab gewissen Umsatzgrenzen der beteiligten Unternehmen müssen geplante Zusammenschlüsse
bei der EU-Kommission bzw. beim Bundeskartellamt angemeldet werden,
es erfolgt eine Prüfung der Zulässigkeit. Die EU-Kommission ist gemäß Fusionskontrollverordnung
zuständig bei Zusammenschlüssen mit gemeinschaftsweiter
Bedeutung, die angenommen wird, wenn
• der weltweite Umsatz aller beteiligten Unternehmen 5 Mrd. Euro übersteigt
und
• der gemeinschaftsweite Umsatz von mindestens zwei Unternehmen jeweils
mehr als 250 Mio. Euro erreicht.
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik 163
Die zweite Voraussetzung wird allerdings eingeschränkt durch die sogenannte zwei-
Drittel-Regelung und gilt dann als nicht erfüllt, wenn die beteiligten Unternehmen
jeweils mehr als zwei Drittel ihres Umsatzes in einem einzigen Mitgliedsland erzielen.
83
Sofern keine Zuständigkeit der EU gegeben ist, ist zu prüfen, ob eine Anmeldung
bei den nationalen Behörden erforderlich ist. Nach § 35GWB gelten in Deutschland
folgende Grenzen, ab denen eine Prüfung des Zusammenschlusses erfolgt:
• Der Gesamtumsatz der beteiligten Unternehmen weltweit muss 500 Mio. Euro
übersteigen und
• eines der beteiligten Unternehmen muss im Inland einen Mindestumsatz von
25 Mio. Euro, ein zweites Unternehmen einen Inlandsumsatz von mindestens
5 Mio. Euro erzielen.
Sowohl das Gemeinschaftsrecht der EU (FKVO) als auch das GWB (§ 36) sehen
vor, einen geplanten Zusammenschluss zu untersagen, wenn dadurch eine marktbeherrschende
Stellung begründet oder verstärkt und so ein wirksamer Wettbewerb in
erheblichem Maße behindert würde.
Allerdings gibt es auch hier wieder Ausnahmen von dieser grundsätzlichen Regelung.
So hat die EU-Kommission bei ihrer Prüfung zu berücksichtigen, ob aus dem
Zusammenschluss Effizienzvorteile resultieren, die dem Verbraucher zugutekommen
und dem erwarteten Schaden aus der Wettbewerbsbeschränkung gegenüber zu
stellen sind. Die Entscheidung ist im Rahmen einer Einzelfallprüfung zu treffen,
wobei sowohl bzgl. der Effizienzgewinne als auch hinsichtlich der Behinderung
eines wirksamen Wettbewerbs auf Prognosen abzustellen ist. Auch im deutschen
Wettbewerbsrecht gibt es vergleichbare Ausnahmen. Nach § 36 GWB ist ein Zusammenschluss
dann nicht zu untersagen, wenn die beteiligten Unternehmen den
Nachweis erbringen können, dass die Nachteile der Marktbeherrschung überwogen
werden durch Vorteile einer Verbesserung der Wettbewerbsbedingungen aufgrund
des Zusammenschlusses. Auch kann der Bundesminister für Wirtschaft den
Zusammenschluss genehmigen, wenn gesamtwirtschaftliche Vorteile oder ein überragendes
Interesse der Allgemeinheit höher zu bewerten sind als die entstehenden
Nachteile.
Die vierte Säule des europäischenWettbewerbsrechts bildet die Regelung staatlicher
Beihilfen. Nach Art. 107 AEUV sind staatliche oder aus staatlichen Mitteln gewährte
Beihilfen zugunsten bestimmter Unternehmen oder Produktionszweige verboten,
da sie den Wettbewerb verfälschen und den Handel zwischen den Mitgliedsstaaten
beeinträchtigen. Mit dieser Bestimmung soll verhindert werden, dass die Mitgliedsstaaten
ihre Wirtschaft nach Belieben durch Subventionen, Steuererleichterungen
etc. fördern und damit den eigenen UnternehmenWettbewerbsvorteile auf dem Gemeinsamen
Markt verschaffen würden.
83 Für kleinere Unternehmenszusammenschlüsse gelten spezielle Regeln, auf die hier jedoch nicht
näher eingegangen werden soll.
164 2 Mikroökonomie
Nur in bestimmten Ausnahmefällen sind staatliche Beihilfen erlaubt. Dies betrifft
insbesondere Beihilfen zur Förderung unterentwickelter Regionen, in denen zum
Beispiel die Arbeitslosigkeit außergewöhnlich hoch ist. Gesondert erwähnt werden
in Art. 107 AEUV von der Teilung Deutschlands betroffene Gebiete; hier sind –
zumindest temporär – Beihilfen zum Ausgleich teilungsbedingter wirtschaftlicher
Nachteile zulässig.
Es bedarf keiner Frage, dass dem EU-Wettbewerbsrecht heute die zentrale Rolle
zukommt und auch die nachrangigen nationalen Regelungen für den Anwendungsraum,
der ihnen verbleibt, inzwischen weitestgehend dem Gemeinschaftsrecht angepasst
worden sind. Ein wettbewerbspolitisches Leitbild, an dem sich das EU-Recht
orientiert, ist nicht zu erkennen. Vielmehr wird ein pragmatischer Ansatz gefahren,
der vor allem durch zwei Linien gekennzeichnet ist: Zum einen durch den Wandel
in der Kartellpolitik weg von einem grundsätzlichen Verbot mit engem Rahmen
für genehmigungspflichtige Ausnahmen hin zu einem System der Legalausnahmen
mit Selbsteinschätzung der Unternehmen und ohne Verpflichtung zur Anmeldung.
Zum anderen wird auf der Grundlage des sogenannten More Economic Approach
der Fokus auf Einzelfallanalysen gelegt. Gefragt wird nach den Auswirkungen wettbewerbsrelevanten
Verhaltens, die von der prüfenden Institution zu prognostizieren
sind. Auf dieser Grundlage erfolgt eine Abwägung der wettbewerbsfördernden und
der wettbewerbsbeschränkenden Effekte unter besonderer Beachtung der Auswirkungen
auf die Konsumentenwohlfahrt.Wettbewerb in diesem Sinne verliert seinen
Charakter als Entdeckungsverfahren; nicht mehr der Schutz des Wettbewerbs durch
Verbot wettbewerbsbeschränkender Verhaltensweisen steht im Vordergrund, sondernWettbewerb
wird zu einem Instrument, das anderen Zielen untergeordnet wird.
Das Wichtigste in Kürze
1. Die wichtigsten Teilbereiche der mikroökonomischen Theorie sind
die Spieltheorie, die Haushaltstheorie, die Unternehmenstheorie, die
Preistheorie und die Wettbewerbstheorie.
2. Mit Hilfe der Spieltheorie lassen sich verschiedenste Entscheidungsprozesse
und Koordinationsprobleme darstellen und analysieren.
Eines der wichtigsten Konzepte ist hierbei das des Nash-
Gleichgewichts. Unterschieden werden können zudem einmalige und
wiederholte Spiele sowie dominante und dominierte Strategien.
3. Die Haushaltstheorie befasst sich mit der Einkommensverwendungsentscheidung
eines Haushalts. Für ein gegebenes Einkommen
(Budgetrestriktion) soll ein möglichst hoher Nutzen (Nutzenniveau
abgebildet durch Indifferenzkurven) erreicht werden. Bei Einkommensänderungen
oder Änderungen der Preisrelation von Gütern sind
im Regelfall ein Einkommens- und ein Substitutionseffekt zu beobachten.
Die Reaktionsstärke der Nachfrage auf Preis- oder Einkommensänderungen
wird Elastizität genannt.
4. In der Unternehmenstheorie wird analog zur Haushaltstheorie das Gewinnmaximierungskalkül
eines Unternehmens in den Mittelpunkt gestellt.
Unternehmen sind Anbieter auf dem Absatzmarkt und Nachfrager
auf dem Beschaffungsmarkt. Zur Ermittlung des Gewinnmaximums
wird auf Isokostenlinien und Isoquanten zurückgegriffen,
weshalb auch die Faktorpreise Berücksichtigung finden. Kosten werden
in Fixkosten und variable Kosten unterschieden. Zudem spielen
Durchschnitts- und Grenzkosten eine wichtige Rolle.
5. Die Preistheorie analysiert die Preisbildung durch Angebot und Nachfrage
bei Vorliegen unterschiedlicher Marktformen wie einem Monopol,
einem Oligopol oder einem Konkurrenzmarkt (Polypol) und bei
staatlichen Eingriffen in den Preisbildungsmechanismus. Gleichzeitig
ist eineWohlfahrtsanalyse für einzelne Gütermärkte über die Bestimmung
von Konsumenten- und Produzentenrente sowie der staatlichen
Wohlfahrt möglich.
6. Veränderungen der Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Funktionsweise
von Märkten stehen im Zentrum der Wettbewerbstheorie.
Hierzu zählen bspw. Änderungen im Patentrecht oder auch Entscheidungen
der Monopolkommission.
Stichwörter
Budgetgerade, S. 61 Konsumentenrente, S. 132
Einkommenseffekt, S. 75 Marktformen, S. 119
Elastizität, S. 76 Nash-Gleichgewicht, S. 43
Ertragsmaximierung, S. 90 Nutzenmaximierung, S. 63
Gefangenendilemma, S. 46 Produzentenrente, S. 133
Indifferenzkurve, S 64 staatliche Eingriffe, S. 151
Isokostenlinie, S. 88 Substitutionseffekt, S. 75
Isoquante, S. 81 Teilspielperfektheit, S. 52
2.6 Wettbewerbstheorie und -politik 165
166 2 Mikroökonomie
Quellen und Literaturempfehlungen
Baßeler, U./Heinrich, J./Utecht, B. (2010): Grundlagen und Probleme der Volkswirtschaft, 19. Aufl.,
Stuttgart: Schäffer-Poeschel.
Berg, H. (2007): Wettbewerbspolitik, in: Bender, D. et al. (Hrsg.): Vahlens Kompendium der Wirtschaftstheorie
und Wirtschaftspolitik, Bd. 2, 9. Aufl., München: Vahlen, S. 299-362.
Bloech, J./Bogaschewsky, R./Buscher, U./Daub, A./Götze, U./Roland, F. (2014): Einführung in die
Produktion, 7. Aufl., Springer.
Borchert, M./Grossekettler, H. (1985): Preis- undWettbewerbstheorie, Stuttgart u.a.: Kohlhammer.
Brandt, K./Engelkamp, P./Ottnad, A./Halbweiss, W.W. (1993): Grundzüge der Mikroökonomie,
3. Aufl., Freiburg i. Br.: Haufe.
Brandt, K. (1984): Das neoklassische Marktmodell und die Wettbewerbstheorie, in: Jahrbuch für
Nationalökonomie und Statistik 199, Heft 2, S. 97-122.
Cox, H./Hübener, H. (1981): Einführung in die Wettbewerbstheorie und Wettbewerbspolitik, in:
Cox, H./Jens, U./Markert, K. (Hrsg.): Handbuch desWettbewerbs, München: Vahlen, S. 1-
48.
Currie, D./Levine, P. (2009): Rules, Reputation and Macroeconomic Policy Coordination, Cambridge
University Press.
Dixit, A.K./Nalebuff, B.J. (2018): Spieltheorie für Einsteiger. Strategisches Know-how für Gewinner,
Stuttgart: Schäffer-Poeschel.
Eßig, M. (2004): Preispolitik in Netzwerken, Wiesbaden: Deutscher Universitätsverlag.
Fehl, U./Oberender, P. (2004): Grundlagen der Mikroökonomie, 9. Aufl., München: Vahlen.
Gassmann, O./Bader, M. (2004): Geschickter Einsatz von Patenten. Mit Schutz- und Störstrategien
zu Wettbewerbsvorteilen, in: Neue Zürcher Zeitung, Nr. 182, 07./08. August, S. 19.
Holler, M./Illing, G./Napel, S. (2019): Einführung in die Spieltheorie. 8. Aufl., Berlin/Heidelberg/
New York: Springer.
Kerber, W. (2007): Wettbewerbspolitik, in: Bender, D. et al. (Hrsg.): Vahlens Kompendium der
Wirtschaftstheorie und Wirtschaftspolitik, Bd. 2, 9. Aufl., München: Vahlen, S. 297-361.
Kirschke, D./Jechlitschka, K.(2002): Angewandte Mikroökonomie und Wirtschaftspolitik mit Excel,
München: Vahlen.
Kirzner, I.M. (1978): Wettbewerb und Unternehmertum, Tübingen: Mohr.
Mankiw, N.G./Taylor, M.P. (2018): Grundzüge der Volkswirtschaftslehre, 7. Aufl., Stuttgart.
Morasch, K. (2003): Industrie- und Wettbewerbspolitik, München: Oldenbourg.
Morasch, K./Bartholomae, F./Wiens, M. (2010): Spieltheoretische Grundkonzepte, in: WISU,
39. Jg., Nr. 8-9, S. 1135-1140.
Nicholson, W. (2011): Microeconomic Theory: Basic Principles and Extensions, 11th ed., Mason,
Ohio u.a.: Thomson/South-Western.
Pindyck, R.S./Rubinfeld, D.L. (2005): Mikroökonomie, 6. Aufl., München: Pearson.
Schumann, J./Meyer, U./Ströbele,W. (2011): Grundzüge der mikroökonomischen Theorie, 9. Aufl.,
Berlin/Heidelberg/New York: Springer.
Sell, F.L. (2001): Contagion in Financial Markets, Cheltenham/Northhampton: Edward Elgar.
Sell, F.L. (2007): More about economic and non-economic determinants of (mutual)trust and trustworthiness,
in: Universität der Bundeswehr München. Institut für Volkswirtschaftslehre,
Diskussionsbeiträge Nr. 2/2007, 19. Jg. Neubiberg, 21 Seiten.
Triffin, Robert (1941): Monopolistic Competition and General Equilibrium Theory, Harvard: Harvard
University Press.
Varian, H.R. (2016): Grundzüge der Mikroökonomik. 9. Aufl., München u.a: Oldenbourg.
Wied-Nebbeling, S. (2009): Preistheorie und Industrieökonomik, 5. Aufl., Berlin/Heidelberg/New
York: Springer.
Wied-Nebbeling, S./Schott, H. (2007): Grundlagen der Mikroökonomik, 4. Aufl., Berlin/ Heidelberg/
New York: Springer.
Einführung !
In diesem Kapitel lernen Sie . . .
! Voraussetzungen für das Entstehen von Märkten kennen.
! unterschiedliche Marktformen anhand der Anzahl von Anbietern und Nachfragern
zu unterscheiden.
!." Grundlagen
Das Kapitel zur Theorie des Komparativen Vorteils hat gezeigt, dass man das Pro- !
blem der Knappheit mildern kann, wenn die Individuen bereit sind, sich zu spezialisieren
und zu tauschen. Dazu muss ein Tauschschlüssel gefunden werden, der alle
beteiligten Personen besser stellt. Wir hatten weiter argumentiert, dass sich dieser
Prozess nur entfalten kann, wenn es einen institutionellen Rahmen gibt, der die entsprechenden
Anreize setzt. Ein Markt ist eine solche Institution, und nicht nur das,
es ist die wichtigste Institution, innerhalb derer sich moderne, kapitalistische Ökonomien
entfalten. Informell gesprochen ist ein Markt eine Struktur, die es Käufern
und Verkäufern erlaubt, Güter, Dienstleistungen und Informationen zu tauschen.
(Wir werden im Folgenden immer nur von Gütern sprechen und damit alle Kategorien
meinen.)
Um Tausch zu ermöglichen, benötigt man die Institutionen des Privateigentums L
und des Vertragsrechts. Eigentumsrechte definieren individuelle Einflusssphären !
über Objekte, die es dem Eigentümer erlauben zu bestimmen, in welcher Weise
die Objekte genutzt werden sollen, und die einen Unterschied zwischen ‚Mein‘ und
‚Dein‘ schaffen. Ohne eine solche Unterscheidung wären Märkte und Handel unmöglich,
da ungeklärt wäre, wer das Recht auf die Kontrolle von Objekten hat.
Eigentumsrechte können unbedingt sein. Dann geben sie dem Eigentümer die vollständige
Kontrolle über das Objekt. Aber in den meisten Gesellschaften gibt es
Einschränkungen dieser Rechte, zum Beispiel wenn die Nutzung das Wohlergehen
Dritter beeinträchtigt oder gegen moralische Werte verstossen würde.
© Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2017 51
M. Kolmar, Grundlagen der Mikroökonomik, DOI 10.1007/978-3-662-55044-1_3
!" # Einführung
! Ein wichtiges Beispiel hierfür ist das Eigentuman Land beziehungsweise Grundeigentum.
Die Nutzung des Lands und die Art der Bebauung unterliegen in der
Regel vielfältigen Beschränkungen. Dies betrifft die Nutzung des Lands, bei einer
Bebauung die Architektur, und so weiter. Manche Länder schränken die Rechte
noch weiter ein, indem sie zum Beispiel Leerstand oder Verfall unterbinden. Es ist
daher sinnvoll, Eigentumsrechte als residuale Kontrollrechte zu denken, als einen
Bereich der Nutzung, der von der Gesellschaft nicht durch spezifische Vorschriften
geregelt ist.
ˆ Exkurs !. Die Durchsetzung von Eigentumsrechten
Es ist wichtig, zwischen der gegenseitigen Anerkennung und der Durchsetzung
von Eigentumsrechten zu unterscheiden. Wir sind daran gewöhnt, die
Durchsetzung von Eigentum als eine zentralisierte Aufgabe ‚des Staates‘ zu
verstehen. Ein wichtiger Vertreter dieser Sichtweise war Max Weber (1988),
der den Staat als denjenigen Akteur definierte, der das legitime Monopol
zur Durchsetzung von Zwangsgewalt inne hat. Folgt man dieser Sichtweise,
ist es mit der Ausnahme von Selbsthilfe, die wiederum klar geregelt ist,
der Staat, der für die Durchsetzung von Eigentumsrechten Sorge trägt und
der gleichzeitig die private Durchsetzung von Rechten beschränkt. Dies war
nicht immer so. Die private, dezentrale Durchsetzung von Rechten spielte
historisch eine wichtige Rolle, zum Beispiel im spätmittelalterlichen Europa.
Wirtschaftshistoriker sehen es als einen zentralen Erfolgsfaktor für den ökonomischen
Aufstieg vieler Regionen, dass sich während der Renaissance im
11. und 12. Jahrhundert ein dezentrales Handelsrecht bildete, die Lex Mercatoria,
bei der Kaufleute nach anerkannten Standards bei Konflikten selbst
Recht sprachen. Dieses System half dabei, die Beschränkungen einer zentralen
Rechtsdurchsetzung zu überwinden, welche aufgrund der politischen
Fragmentierung weiter Teile Europas bestanden. Berman (1983) fasst das
System wie folgt zusammen: „This legal system’s rules were privately produced,
privately adjudicated, and privately enforced.“ Die Lex Mercatoria
erwies sich gerade deshalb als so effektiv, weil Handel in Europa durch ein
Puzzle von Kleinstaaten behindert wurde, deren Herrscher eher eigennutzorientierten
Eliten entsprachen. In mancher Hinsicht entspricht die Situation im
mittelalterlichen Europa der Situation einer globalisierten Welt von heute, in
der multinationale Unternehmen mit nationalstaatlich organisierten Rechtssystemen
ohne zentralisierte Rechtsdurchsetzungsagentur konfrontiert sind.
L Die Tatsache, dass Märkte auf Eigentumsrechten basieren, zeigt, dass jede
! Markttransaktion eine ‚physische‘ und eine ‚juristische‘ Seite hat. Die physische
Seite ist der Tausch von Gütern, wohingegen wir es aus juristischer Sichtmit einem
Tausch von Rechten zu tun haben. Um Rechte tauschen zu können, ist es erforderlich
festzulegen, unter welchen Bedingungen welche Transaktionen von Rechten
möglich und bindend sind. Ein Tausch von Rechten wird in einem Vertrag geregelt,
#.$ Grundlagen !#
und die Regeln für solche Transaktionen sind im Vertragsrecht einer Gesellschaft
festgelegt.
Exkurs ". Selbsteigentum
Ein oft übersehenes konstitutives Element von Privateigentum ist das Eigentum
an sich selbst. Selbsteigentum ist eine wichtige Errungenschaft
bürgerlicher Gesellschaften, die damit Sklaverei und Leibeigentum überwunden
haben. Es ist notwendig dafür, überhaupt Eigentumsrechte an äusseren
Objekten haben zu können. Und es ist wichtig für das Zustandekommen von
Transaktionen von Dienstleistungen, die ja eine begrenzte Zurverfügungstellung
von Arbeitszeit beinhalten. Üblicherweise regelt ein Arbeitsvertrag die
Pflichten des Arbeitnehmers und Arbeitgebers. Selbsteigentum macht solche
Verträge möglich, und es definiert gleichzeitig Grenzen der Vertragsfreiheit.
So ist es unmöglich, sich selbst in die Sklaverei zu verkaufen.
Die kurze Diskussion der institutionellen Voraussetzungen für eine Marktwirt- L
schaft – Privateigentum als residuale Kontrollrechte und Vertragsrecht – zeigt, dass
es eine sehr enge Verbindung zwischen ökonomischen und rechtlichen Aspekten
beim Studium von Märkten gibt. Das Zivilrecht einer Gesellschaft legt (implizit)
fest, in welchem Rahmen und Ausmass Märkte entstehen können und wie sie funktionieren.
Daher kann die ökonomische Analyse des Zusammenhangs zwischen
rechtlichen Regeln und ökonomischen Ergebnissen Juristen helfen zu verstehen,
welche Auswirkungen die von ihnen erlassenen Gesetze haben, und eine präzise
Kenntnis des rechtlichen Rahmens, in dem ökonomische Transaktionen stattfinden,
kann Ökonomen dabei helfen, die Grenzen und Möglichkeiten wirtschaftspolitischer
Massnahmen zu antizipieren. Die Wichtigkeit eines Miteinanders von juristischem
und ökonomischem Denken drückt sich darin aus, dass es mit ‚Law and
Economics‘ ein ganzes Forschungsfeld gibt, welches den Zusammenhang zwischen
rechtlichen Regeln, Verhalten und gesellschaftlichen Ergebnissen erforscht.
Nehmen wir an, eine Gesellschaft habe ein System von Privateigentum samt
Vertragsrecht geschaffen, welches den Gesellschaftsmitgliedern residuale Kontrollrechte
an den verschiedenen Objekten zuweist und Tauschbedingungen regelt. Die
Individuen können daher diese Rechte innerhalb des rechtlichen Rahmens tauschen.
Mit unserer rechtlichen Perspektive auf Märkte ist es naheliegend aber gleichzeitig
etwas abstrakt, Güter als Bündel von Rechten zu definieren, die auf Märkten getauscht
werden können. Dies kann das Recht sein, einen Apfel zu essen, oder aber
auch das Recht, in zwölf Monaten eine bestimmte Anzahl von Aktien zu einem
vorbestimmten Preis zu erwerben. Das letzte Beispiel zeigt, warum eine Definition
von Gütern über Rechte wichtig für ein Verständnis moderner Ökonomien ist, denn
dort können Güter sehr abstrakt werden.
Es gibt zwei zentrale Arten, auf denen man Handel betreiben kann. In einer !
Tauschwirtschaft werden Güter direkt gegen andere Güter getauscht, also zum Beispiel
zwei Äpfel gegen einen Laib Brot. Die meisten modernen Ökonomien verlas!%
# Einführung
sen sich auf ein abstraktes Tauschmedium, auf Geld, sie bilden eine Geldwirtschaft.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es nicht erforderlich, explizit zwischen Tausch- und
Geldwirtschaften zu unterscheiden. Da Geld aber wichtig und gleichzeitig Anlass
zu vielen Missverständnissen ist, widmen wir ihm den nächsten Exkurs.
Exkurs #. Geld
Eine der wichtigsten Leistungen der Menschheit ist die Schaffung eines abstrakten
Tauschmediums, welches den Handel erleichtert. Dieses Medium
nennt sich Geld. Traditionellerweise werden ihm drei Funktionen zugeschrieben,
es ist ein Tauschmedium, eine Rechnungseinheit und es dient der
Wertaufbewahrung.
Da wir alle in Gesellschaften aufgewachsen sind, in denen Geld fast so
normal wie die Atemluft ist, kann man leicht diese drei zentralen Eigenschaften
des Geldes übersehen. Erstens erleichtert es im Vergleich zu einer
Tauschwirtschaft den Tausch. Ohne Geld kommt es nur zum Tausch, wenn
sich Angebot und Nachfrage zweier Individuen nach Gütern genau treffen.
Dies nennt man auch die doppelte Koinzidenz der Wünsche. In einer Geldwirtschaft
wird Tausch dramatisch vereinfacht, da es dieser Koinzidenz nicht
bedarf.
Zweitens führt der Umstand, dass Geld keinen intrinsischen Wert besitzt,
sondern ein abstraktes Versprechen beinhaltet, in der Zukunft in direkt nutzenstiftende
Güter transformiert werden zu können (es handelt sich um eine
Konvention im Sinne Searles, siehe Kap. 2), dazu, dass seine Erfindung und
seine Existenz an abstraktem Denken und Vertrauen hängt (allerWahrscheinlichkeit
nach hat es sich aus den älteren Schuldverschreibungen entwickelt).
Die historische Entwicklung des Geldes zeigt, dass Menschen immer abstrakter
über seine Nutzung und sein ‚Wesen‘ dachten. Dabei ging der Weg
von Gold- und Silbermünzen bei den Lydiern um ca. 600–500 vor Christus
zu Papiergeld (beginnend im 7. Jahrhundert nach Christus in China und
im 13. Jahrhundert in Europa), von goldgedecktem Buchgeld (immateriellem
Geld) zu ungedecktem Buchgeld hin zum vollständig abstrakten Tauschmittel
des digitalen Zeitalters.
Drittens, und das unterscheidet Geld von vielen anderen Gütern, basiert es
auf einer gesellschaftlichen Konvention. Geld besitzt Wert nur insoweit Menschen
bereit sind, es als Tauschmedium zu akzeptieren. Dies erklärt, warum
der Wert des Geldes inhärent instabil ist, denn der Wert von Banknoten und
Münzen (und noch extremer bei rein abstraktem Geld) fällt in dem Moment
auf fast null, in dem die Menschen das Vertrauen in seinen zukünftigen Wert
verlieren und es daher nicht mehr akzeptieren, auch wenn Alle besser gestellt
wären, wenn es akzeptiert würde. Die Erwartungen an die Zukunft sind daher
zentral für das Vertrauen in Geld und damit seine Akzeptanz als Tauschmedium.
#." Marktformen !!
Nehmen wir an, dass ein Tauschverhältnis zwischen zwei Gütern oder ein monetärer
Preis existiert. Im Fall einer Geldwirtschaft nennen wir die Person, die zu
einem gegebenen Preis bereit ist, seine residualen Kontrollrechte zum Verkauf anzubieten,
den Anbieter oder Verkäufer eines Guts. Entsprechend nennen wir die
Person, die zu einem gegebenen Preis bereit ist, diese Rechte zu kaufen, den Nachfrager
oder Käufer. ImFalle einer Tauschökonomie, in der immer einGut gegen ein
anderes getauscht wird, ist es klar, dass eine Person immer zugleichNachfrager auf
einem und Anbieter auf einem anderen Markt sein muss. Diese Reziprozität überträgt
sich auch auf eine Geldwirtschaft, wenn man sich daran erinnert, dass Geld das
Versprechen beinhaltet, in der Zukunft in Güter getauscht werden zu können.Wenn
man Äpfel gegen Geld tauscht, bedeutet das daher, dass die Person, die Kontrollrechte
über Äpfel erwirbt (als Käufer) gleichzeitig Kontrollrechte über zukünftigen
Konsum aufgibt (als Verkäufer). Wenn es nur Äpfel gäbe, käme es daher zu einem
Tausch von heutigen gegen zukünftige Äpfel.Man muss daher im Bewusstsein
behalten, dass jede Transaktion auf einemMarkt notwendig eine Transaktion auf einem
anderen Markt mit sich bringt.
!.# Marktformen
Im Folgenden gehen wir davon aus, dass Eigentumsrechte und ein Vertragsrecht
existieren, und entwickeln eine Taxonomie von Marktformen. Tab. 3.1 gibt eine
Übersicht über die wichtigsten Marktstrukturen. Es ist üblich, die Angebots- und
Nachfrageseite nach der Anzahl der Verkäufer und Käufer zu unterscheiden. Es
ist ebenfalls üblich, zwischen einem, wenigen und vielen Anbietern/Nachfragern
zu unterscheiden. Daher definiert die Taxonomie neun verschiedene prototypische
Marktformen, jede von ihnen mit einer ganz spezifischen Funktionslogik. Wir
schauen uns zunächst die drei Marktformen an, die wir in den späteren Kapiteln
des Buchs noch im Detail analysieren werden: Polypol, Oligopol und Monopol.
In einem Polypol existieren viele Käufer und Verkäufer eines homogenen Guts. !
Güter unterschiedlicher Anbieter heissen homogen, wenn die potenziellen Käufer
nicht in der Lage sind oder es ihnen egal ist, zwischen den Gütern zu unterscheiden.
Daher sehen sie diese als perfekt gegeneinander austauschbar an. Der Begriff
‚Viele‘ hat ebenfalls eine bestimmte Bedeutung. Er bezieht sich auf eine Situation,
in der jeder Käufer oder Verkäufer davon ausgeht, dass er den Preis nicht beeinflussen
kann. Sie sind daher Preisnehmer, und derMarkt heisst perfekt kompetitiv oder
Tab. !." Taxonomie unterschiedlicher Marktformen
Käufer
Verkäufer Einer Wenige Viele
Einer Bilaterales Monopol Beschränktes Monopol Monopol
Wenige Beschränktes Monopson Bilaterales Oligopol Oligopol
Viele Monopson Oligopson Polypol
!& # Einführung
auch Markt mit vollständigem Wettbewerb. EinMarktmit vollständigemWettbewerb
ist das ‚Arbeitspferdmodell‘ zur Untersuchung vieler ökonomischer Fragen.
Sie reichen von der Bestimmung von Preisen über die Effekte von Steuern bis hin
zu den Folgen internationalen Handels. Darüber hinaus ist ein solcher Markt relativ
einfach zu verstehen, weshalb wir unser Studium mit dieser Marktform beginnen
werden. Dies sind Beispiele für kompetitive Märkte:
! Einige Agrarprodukte und Ressourcen wie Weizen werden auf annähernd vollständig
kompetitiven Märkten gehandelt, da es einen Weltmarkt für diese Produkte
gibt, auf der viele Anbieter und Nachfrager unterwegs sind.
! Die Börse ist im Prinzip ein gutes Beispiel für einen kompetitiven Markt, aber
man muss aufpassen, da manchmal institutionelle Anleger in der Lage sind, Preise
zu beeinflussen.
Aus Gründen, die noch erörtert werden, können vieleMärkte nicht sinnvoll als polypolistisch
beschrieben und untersucht werden. Die Gründe, warum wir trotzdemmit
dieser Marktform beginnen, sind hauptsächlich methodisch. Es ist die am einfachsten
zu analysierende Marktform, die es erlaubt, einige fundamentale Aspekte eines
Marktes zu verstehen. Darüber hinaus bildet sie einen Referenzpunkt für kompliziertere
Märkte. Monopol- oder Oligopolmärkte sind komplizierter zu untersuchen,
aber zum Glück lässt sich die zusätzliche Komplexität ganz gut verdauen, da sie
in einem bestimmten Sinne additiv ist: die einfachste Form eines monopolistischen
Markts lässt sich mit den Intuitionen analysieren, die man für einen polypolistischen
Markt gewonnen hat plus zusätzlicher Effekte.
Diese zusätzlichen Effekte existieren, da der Verkäufer auf einem monopolistischen
Markt versteht, dass er aufgrund der Tatsache, dass sonst niemand dasselbe
Gut anbietet, Preissetzungsspielräume besitzt. Daher ist die Annahme des Preisnehmerverhaltens
nicht mehr gerechtfertigt, und wir müssen verstehen, wie dieser
Faktor Angebot und Nachfrage beeinflusst. Die erste bekannte Hypothese über das
Verhalten von Monopolen geht bis auf Aristoteles zurück, der in seiner Schrift
‚Die Politischen Dinge‘ den Markt für Olivenpressen als Monopol beschreibt. Etwas
weiter Richtung Gegenwart besass De Beers ein Monopol für Rohdiamanten,
bevor Unternehmen aus Ländern wie Russland, Kanada und Australien die Weltmärkte
als alternative Anbieter betraten. Öffentliche Versorgungsunternehmen, die
Infrastrukturgüter wie Elektrizität, Wasser, Abfallentsorgung und so weiter anbieten,
sind ebenfalls oft regionale Monopole.
! Aus demselben Grund wie zuvor, kann der einfachste Oligopolmarkt untersucht
werden, indem man die Intuitionen, die man für einen Monopolmarkt gewonnen
hat, um eine weitere Ebene an Komplexität ergänzt. Mit wenigen Anbietern besitzt
jeder einzelne von ihnen im Prinzip ebenfalls Preissetzungsspielräume, er muss aber
die wahrscheinlichen Reaktionen seiner Wettbewerber in sein Kalkül mit einbeziehen.
Für einen Monopolisten ergibt sich keine Notwendigkeit für solche strategischen
Überlegungen, da kein anderer Anbieter das Geschehen auf seinem Markt
beeinflussen kann. Dies gilt mit wenigen Anbietern nicht, da das optimale Verhalten
des einen das optimale Verhalten des anderen Anbieters beeinflusst. Wir sprechen
#." Marktformen !'
in diesem Fall auch von einer Situation der strategischen Interdependenz, und die
Analyse eines solchen Marktes wird den Schlussstein dieses einführenden Lehrbuchs
bilden.
Ein Oligopolmarkt definiert sich darüber, dass wenige Anbieter ein homogenes
Gut anbieten. Hier sind ein paar Beispiele:
! Der Detailhandel wird in der Schweiz von Coop und Migros dominiert.
! Der Markt für Mobiltelefonie wird in der Schweiz von Swisscom, Sunrise und
Salt bestimmt.
! Der weltweite Markt für Rechnungswesen wird durch PriceWaterhouseCoopers,
KPMG, Deloitte Touche Tohmatsu und Ernst & Young dominiert.
! Der weltweite Markt für Verkehrsflugzeuge bildet ein Duopol (genau zwei Anbieter)
aus Boeing und Airbus.
Wenn man die zunehmende Komplexität dieser drei Marktformen im Gedächtnis
behält, ist die Dramaturgie der folgenden Kapitel ziemlich klar: wir werden mit
dem einfachsten Markt beginnen, dem Markt mit vollständiger Konkurrenz, dann
weitergehen zu Monopolmärkten, um dann mit Oligopolmärkten zu enden.
Tab. 3.1 listet nicht nur drei sondern neun Marktformen auf, und auch wenn wir
nur die drei genannten in diesem Lehrbuch im Detail behandeln werden, sollen die
Besonderheiten der sechs anderenMarktformen zumindest kurz besprochenwerden.
Monopsonistische und oligopsonistische Märkte sind die Spiegelbilder der bereits
behandeltenmonopolistischen und oligopolistischenMärkte. Daher lassen sich
die zentralen Einsichten auf sie übertragen.
Ein bilaterales Monopol konfrontiert uns mit der Herausforderung, dass beide
Marktseiten potenziell über Marktmacht verfügen, welche daraus resultiert, dass
niemand auf einen anderen Handelspartner ausweichen kann. Eine solche Situation
entsteht typischerweise dann, wenn Unternehmen und ihre Zulieferer die Produktionsprozesse
und Produkte auf die Möglichkeiten und Bedürfnisse der jeweils
anderen Marktseite einstellen. Daher kann ein Zulieferer seine Produkte nicht zum
selben Preis an ein anderes Unternehmen verkaufen, und der Hersteller findet auf
demMarkt keine anderen, identischen Zulieferprodukte. Hier sind einige Beispiele:
! Kollektive Lohnverhandlungen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden.
! Spezialisierte Wissenschaftler und ihre Arbeitgeber (zum Beispiel Pharmaunternehmen
und ihre führenden Wissenschaftler; beide haben Schwierigkeiten,
zumindest kurzfristig einen adäquaten Ersatz zu finden, wenn sie sich trennen).
! Regierungen und einige ihrer Zulieferer für militärische Ausrüstung. (Ein extremes
Beispiel ist der Markt für atomgetriebene Flugzeugträger, auf dem die
US-amerikanische Regierung der einzige Nachfrager und Huntington Ingalls Industries
der einzige Anbieter ist.)
! Die Ehe (schauen Sie doch so darauf: eine Scheidung kostet Geld, so dass es
besser sein kann, in einer bestehenden Partnerschaft zu bleiben, auch wenn Sie
denken, sie hätten eine passendere Person gefunden).
!( # Einführung
Aus einer wissenschaftlichen Perspektive besteht die Herausforderung darin, die
Faktoren herauszufinden, die den Erfolg von bilateralen Verhandlungen bestimmen,
und die erklären, wie die Handelsgewinne zwischen den beiden Partnern aufgeteilt
werden. Das Forschungsfeld, welches sich mit diesen Fragen beschäftigt, heisst
Bargaining- oder Verhandlungstheorie.
Die drei verbleibenden Marktformen, bilaterales Oligopol, beschränktes Monopol
und beschränktes Monopson, sind nicht so gut erforscht. Die zentrale Herausforderung
beim Verständnis der Funktionsweise dieser Märkte und der zugehörigen
Strategien von Anbietern und Nachfragern ist es zu verstehen, wie unterschiedliche
Wettbewerbsintensitäten die Verhandlungsmacht von Anbietern und Nachfragern
beeinflussen. Ein Beispiel ist die Beschaffungsseite des Detailhandels. In der Vergangenheit
war die Angebotsseite relativ konzentriert und die Nachfrageseite relativ
kompetitiv, dann fanden Konzentrationsprozesse auf der Nachfrageseite über
einen Zeitraum von ungefähr 40 Jahren statt, die die Marktstruktur verändert haben.
Im deutschen Lebensmittelsektor wurde dieser Konzentrationsprozess durch
die Gründung von Einkaufsgemeinschaften weiter vorangetrieben. 2015 hatten die
fünf grössten Einkaufsgemeinschaften einen Marktanteil von mehr als 80%.
Eine weitere oft untersuchte Marktform findet sich nicht direkt in Tab. 3.1. Sie
trägt den NamenMonopolistische Konkurrenz. Die TheorieMonopolistischer Konkurrenz
verbindet Elemente aus derMonopoltheoriemit Elementen aus der Theorie
kompetitiver Märkte. Die Idee ist, dass sich viele Unternehmen grundsätzlich wie
ein Monopolist insofern verhalten, dass sie gewisse Preissetzungsspielräume haben
und diese auch nutzen, da sie zueinander ähnliche aber nicht homogene Güter
produzieren. Ein gutes Beispiel hierfür ist der Markt für Sports-Utility-Vehicles
(SUVs), auf dem jeder grosse Autohersteller seine eigene Interpretation dieser Fahrzeugklasse
anbietet. Alle diese Fahrzeuge sind sich ähnlich, und doch werden sie
vom Kunden nicht als identisch wahrgenommen. Die Theorie monopolistischer
Konkurrenz ist nützlich, wenn man zum Beispiel verstehen möchte, wie viele unterschiedliche
Varianten eines Gutes auf einem Markt Platz finden.
Die bisherigen Ausführungen basierten auf der Prämisse, dass die Anzahl der
Anbieter und Nachfrager einen wichtigen Einfluss auf die Funktionslogik eines
Marktes hat, und wir werden uns in den kommenden Kapiteln noch ausführlich
mit der Frage beschäftigen, wie dieser Einfluss aussieht und welche Konsequenzen
er hat. Zum jetzigen Zeitpunkt sollten sich Ihnen aber noch zwei weitere Fragen
stellen. Erstens ist unklar, welche Faktoren die Struktur eines Marktes beeinflussen.
Ist es möglich, Marktformen für beliebige Güter frei zu wählen und zu gestalten,
oder existieren irgendwelche Faktoren, die bestimmen, welches Gut auf welchem
Typ von Markt angeboten wird? Zweitens ist unklar, wie viele Anbieter und Nachfrager
eigentlich ‚wenig‘ und ‚viel‘ sind.Wenn die Grenze zwischen viel und wenig
wichtig für das Verständnis vonMärkten ist, wäre es nützlich, wenn wir diese Frage
mit einer Zahl beantworten könnten
! Eine ausschöpfende Antwort auf diese Fragen liegen jenseits der Möglichkeiten
eines einführenden Lehrbuchs. Hinsichtlich der ersten Frage unterscheiden Ökonomen
üblicherweise zwischen Märkten und Industrien. Eine Industrie ist ein Sektor
#." Marktformen !)
einer Ökonomie, der einen bestimmten Typ von Gut produziert, und sie ist besser
durch die technologische Art und Weise der Produktion charakterisiert. Eine Produktionstechnologie
fasst die physikalischen, chemischen und/oder biologischen
Prozesse zusammen, die die zur Produktion notwendigen Ressourcen (Inputs) in
Güter (Outputs) transformiert.Wir werden inKap. 8 sehen, dass sich Industrien hinsichtlich
der Gesetzmässigkeiten unterscheiden, die Inputs mit Outputs verbinden,
und diese Gesetzmässigkeiten haben einen wichtigen Einfluss auf die möglichen
Marktformen. Darüber hinaus hat die Wahrnehmung von Gütern durch die Käufer
einen direkten Einfluss auf die Marktstruktur. Wenn diese zum Beispiel nur in der
Lage sind, Rot- vonWeisswein zu unterscheiden, bieten alle Hersteller von Rotwein
auf dem selben Markt für Rotwein, und alle Hersteller von Weisswein auf dem selben
Markt für Weisswein an. Wenn die Käufer allerdings in der Lage und bereit
sind, Wein nach Anbaugebiet, Traube oder sogar nach den Charakteristiken des
Bodens und den Methoden des einzelnen Winzer zu unterscheiden, explodiert der
Markt für Rotwein in eine Vielzahl von differenzierten Märkten, auf denen selbst
kleine, lokale Winzer Marktmacht besitzen können und Preissetzungsspielräume
haben. Wir werden uns dieses Phänomen genauer in Kap. 10 anschauen. Schlussendlich
ist aber auch der rechtliche Rahmen für die Marktstruktur relevant. Die
meisten Länder verfügen über ein Wettbewerbsrecht, dessen Ziel es ist, eine minimale
Wettbewerbsintensität auf den Märkten sicherzustellen und Monopole zu
verhindern. Aber es gibt auch den umgekehrten Fall: Mit dem Patentrecht wird
es dem Inhaber erlaubt, für einen bestimmten Zeitraum ein Monopol zu bilden.
Zusammenfassend lässt sich also sagen, dass die Marktstruktur nicht zufällig ist,
sondern auf eine komplexe Art und Weise durch die Produktionstechnologie, die
Wahrnehmung der Käufer und den rechtlichen Rahmen beeinflusst wird.
Bezüglich der zweiten Frage ist die Antwort noch schwieriger. Erinnern Sie sich
daran, dass die Grenze zwischen ‚Viele‘ und ‚Wenige‘ durch die Wahrnehmung
der Anbieter bzw. Nachfrager bestimmt wird, da sich ‚Viele‘ auf eine Situation bezieht,
in der der einzelne Anbieter oder Nachfrager davon ausgeht, dass er den Preis
nicht beeinflussen kann, so dass er aus seiner Sicht de-facto vorgegeben ist. Es gibt
Industrien, in denen bereits zwei Anbieter oder Nachfrager ‚Viele‘ sind (wie wir
in Kap. 12 sehen werden), und es gibt andere Industrien, in denen die Zahl der
Wettbewerber deutlich grösser sein muss, damit das beobachtbare Verhalten Preisnehmerverhalten
nahe kommt. Es gibt zu dieser Frage Experimente für sogenannte
Cournot-Märkte, und bei diesen kristallisiert sich heraus, dass die magische Zahl
irgendwo zwischen zwei und vier zu liegen scheint. Aber wie gesagt: es hängt von
der Industrie ab.
Mit diesen Voraussetzungen sind wir nun in der Lage, den ersten Markt genauer
anzuschauen, den Markt mit Vollständiger Konkurrenz.
&* # Einführung
Literatur
Berman, H. (1983). The Formation of the Western Legal Tradition. Harvard University Press.
Weber, M. (1988). Politik als Beruf. In M. Weber, Gesammelte Politische Schriften (S. 505–560).
Tübingen: Mohr Siebeck.
Weiterführende Literatur
Roberts, J. (1987). Perfectly and Imperfectly Competitive Markets. The New Palgrave: A Dictionary
of Economics. V. 3.
Stigler J. G. (1987). Competition. The New Palgrave: A Dictionary of Economics. V. 3.
Angebot und Nachfrage bei Vollständigem $
Wettbewerb
In diesem Kapitel lernen Sie . . .
! die Funktionsweise von Märkten mit Vollständiger Konkurrenz als einer Möglichkeit
der Organisation ökonomischer Aktivitäten.
! wie man Angebot und Nachfrage bestimmen und wie man diese benutzten kann,
umMarktverhalten zu erklären und zu prognostizieren, wie Änderungen im ökonomischen
Umfeld das Marktergebnis beeinflussen.
! wie man die Theorie VollständigenWettbewerbs einsetzen kann, um die Ökonomie
besser zu verstehen.
$." Einführung
From the time of Adam Smith’s Wealth of Nations in 1776, one recurrent theme of economic
analysis has been the remarkable degree of coherence among the vast numbers of
individual and seemingly separate decisions about the buying and selling of commodities.
In everyday, normal experience, there is something of a balance between the amounts of
goods and services that some individuals want to supply and the amounts that other, different
individuals want to sell. Would-be buyers ordinarily count correctly on being able
to carry out their intentions, and would-be sellers do not ordinarily find themselves producing
great amounts of goods that they cannot sell. This experience of balance is indeed
so widespread that it raises no intellectual disquiet among laymen; they take it so much
for granted that they are not disposed to understand the mechanism by which it occurs.
(Kenneth Arrow (1974))
In diesem Kapitel werden wir einen erstenVersuchmachen, die Funktionsweise von
Märkten mit Vollständiger Konkurrenz zu untersuchen. Sie erinnern sich aus dem
vergangenenKapitel, dass wir immer zugleich Anbieter und Nachfrager sind.Wenn
ich Obst und Gemüse oder andere Konsumgüter im Laden um die Ecke kaufe, muss
ich meine Zeit und meine Fähigkeiten an meinen Arbeitgeber verkaufen, damit ich
das dazu nötige Geld habe. Damit man eine einfache Terminologie hat, ist es daher
notwendig, die Begriffe Käufer und Verkäufer bzw. Nachfrager und Anbieter als
© Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH 2017 61
M. Kolmar, Grundlagen der Mikroökonomik, DOI 10.1007/978-3-662-55044-1_4
&" % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
künstliche Rollenmodelle zu interpretieren, die man je nach dem, was man gerade
tut, einnimmt. Wir werden die Begriffe Verkäufer, Unternehmen oder Firma sowie
Käufer und Konsument im Folgenden synonym verwenden, behalten dabei aber im
Hinterkopf, dass nicht nur Unternehmen verkaufen und Konsumenten kaufen.
Die beiden fundamentalen Konzepte zur Untersuchung von Märkten sind Angebot
und Nachfrage. Sie messen die Mengen eines gegebenen Guts oder einer
gegebenen Dienstleistung (diese beiden Phänomene werden wir in diesem Kapitel
weiterhin einfach als Gut bezeichnen), die bei gegebenen Marktpreisen und anderen
erklärenden Variablen wie Einkommen, Erwartungen an die Zukunft, etc., die
Nachfrager zu kaufen bzw. die Anbieter zu verkaufen bereit sind. Damit wir in der
Lage sind, die Funktionsweise eines Marktes zu bestimmen, müssen wir Theorien
entwickeln, die das Zustandekommen der Nachfrage, das Zustandekommen des
Angebots und das Zusammenspiel der beiden erklären können.
$.# Bestimmungsgründe
Damit wir dazu in der Lage sind, müssen wir zwischen der Nachfrage eines einzelnen
Individuums (Ihrer Nachfrage nach Aprikosen) und derMarktnachfrage (die
Nachfrage aller Menschen, die in der Schweiz Aprikosen kaufen) unterscheiden.
Und genauso unterscheiden wir zwischen dem individuellen Angebot (Ihr Angebot
an Aprikosen) und dem Marktangebot (dem Angebot aller Menschen, die in der
Schweiz Aprikosen verkaufen).
Da in diesem Kapitel eine Einführung in die Funktionsweise von Märkten gegeben
wird, motivieren wir das Zustandekommen von Angebots- und Nachfrageentscheidungen
nur heuristisch, indem wir ihre Eigenschaften plausibel machen.
In einer vollständig mikrofundierten Theorie werden diese Heuristiken durch eine
entscheidungstheoretische Fundierung des individuellen Marktverhaltens ersetzt.
Dabei wird angenommen, dass die Akteure die ihnen zur Auswahl stehenden Alternativen
hinsichtlich ihrer Präferenzen ordnen können und dann Angebot und Nachfrage
gemäss der von ihnen am meisten präferierten Alternativen bilden. Aus einer
wissenschaftstheoretischen Perspektive ist eine solche entscheidungstheoretische
Fundierung des Marktverhaltens vorzuziehen, doch führt sie zu einer deutlichen
Vergrösserung der Komplexität der Analyse. Daher ist es didaktisch sinnvoll, auf
sie in einem ersten Durchgang durch die Logik von Märkten zu verzichten, dabei
aber im Gedächtnis zu behalten, dass man diese Lücke schliessen kann, ohne dass
sich die Ergebnisse ändern.Wir werden das in Kap. 7 tun.
! Nachfrage Unser Vorhaben beginnt mit der Untersuchung der Nachfrage eines bestimmten
Guts eines einzelnen Konsumenten. Nehmen wir an, es gebe insgesamt
n Güter, aus denen ein Konsument, den wir mit dem Index j bezeichnen, wählen
kann. n ist eine natürliche Zahl grösser als 1, und die Güter werden mit den Indizes
1; 2; : : :; n versehen, wobei i der generische Index für ein beliebiges dieser Güter
ist.
%." Bestimmungsgründe &#
! Es ist plausibel anzunehmen, dass die von einem Konsumenten j nachgefragte
Menge eines Guts i (Aprikosen in Kilogramm) vom Preis des Guts pi (CHF
pro Kilogramm) als auch von den Preisen der anderen Güter p1; p2; : : :; pi"1,
piC1; : : :; pn abhängt (zum Beispiel vom Preis für Pfirsiche oder Brot).
! Aber nicht nur Preise werden einen Einfluss auf die Nachfrage haben, sondern
auch andere Grössen. Dazu gehört das dem Konsumenten zur Verfügung stehende
Einkommen oder Vermögen bj (für Budget, also dem Geldbetrag, den der
Konsument für Güterkäufe ausgeben kann).
! Auf einer elementareren Ebene wird dieNachfrage nachGütern vomGeschmack
des Konsumenten beeinflusst. Hierfür verwenden wir den Begriff der Präferenzen.
Ein Vegetarier wird nichts für Fleisch ausgeben, ein Wanderer einen Teil
seines Budgets für Wanderschuhe, und so weiter.
! Schliesslich wird die Nachfrage nach einem Gut i auch von den Erwartungen des
Konsumenten hinsichtlich der Zukunft beeinflusst werden. Dazu gehören Erwartungen
über die zukünftige konjunkturelle Entwicklung, Lebensdauer, berufliche
Karriere und so weiter. So werden zum Beispiel die Erwartungen hinsichtlich des
Ausmasses des Klimawandels und seiner Konsequenzen das Konsummuster beeinflussen,
indem der Konsument sich etwa für umweltfreundlichere Produkte
entscheidet. Es sind aber auch Erwartungen hinsichtlich der zukünftigen Innovationskraft
von Unternehmen wichtig, sie beeinflussen die Spar- und Anlageentscheidungen.
Diese Aufzählung ist nicht als vollständige Liste von Einflussfaktoren individu- !
eller Nachfrageentscheidungen gemeint; sie gibt lediglich einige der wichtigsten
Faktoren wieder. Damit haben wir aber unsere erste Hypothese über einen kausalen
Zusammenhang formuliert: Preise, Präferenzen, Einkommen und Erwartungen
bestimmen die Nachfrage nach Gütern. Sie sind die erklärenden oder exogenen
Variablen des Modells. Die nachgefragten Gütermengen sind die endogenen oder
erklärten Variablen des Modells. Wenn wir Präferenzen und Erwartungen für einen
Moment vernachlässigen, können wir diese kausale Hypothese in Form einer mathematischen
Funktion ausdrücken: die Nachfrage von Konsument j nach Gut i
lässt sich als Funktion xj
i .p1; : : :; pn; bj / darstellen. Diese auf den ersten Blick
recht komplexe Notation hat die folgende Interpretation: die von einem Konsumenten
nachgefragte Menge xj
i wird durch die Preise p1; : : :; pn, und das Einkommen
bj erklärt. Eine Funktion in mehreren Variablen ist nichts anderes als eine
Verallgemeinerung einer Funktion in einer Variable, die aus der Schule bekannt
ist. Die Annahme kompetitiver Märkte besagt, dass die Konsumenten sich für so
unwichtig halten, dass sie durch ihre Kaufentscheidungen den Marktpreis nicht beeinflussen
können. Deshalb können Preise als erklärende Variablen in das Modell
aufgenommen werden.
Tab. 4.1 gibt die Nachfrage eines Konsumenten A (Anne) nach Aprikosen in Abhängigkeit
des Aprikosenpreises an. Anne kauft zwei Kilogramm, wenn der Preis
CHF 6 pro Kilogramm beträgt, und ihre Nachfrage steigt auf 6 Kilogramm, wenn
der Preis auf CHF 2 pro Kilogramm fällt. Wieso sollte die Nachfrage steigen, wenn
&% % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
Tab. $." Annes Nachfrageliste
pi xA
i
0 8
1 7
2 6
3 5
4 4
5 3
6 2
7 1
8 0
der Preis fällt? Es könnte zum Beispiel sein, dass Anne unterschiedliche Fruchtarten
gleich gern mag, so dass sie Geld sparen kann, indem sie mehr von den nun
relativ billigeren Aprikosen kauft.
Diese Tabelle nennt man auch ! die individuelle Nachfrageliste, und im Prinzip
könnte man auf Basis solcher Listen die Analyse durchführen. Allerdings sind
solche Listen sehr umständlich, so dass Ökonomen die in ihnen enthaltenen Informationen
üblicherweise durch einen Graphen darstellen.
! Abb. 4.1 gibt dieselben Informationen wie Tab. 4.1 in Form einer Nachfragekurve
wieder. In dieser Abbildung wird der Preis des Guts auf der Ordinate und
die nachgefragte Menge auf der Abszisse abgetragen. Zur individuellen Nachfrapi
xi
xAi
(pi)
8
8
Abb. $." Annes Nachfragekurve
%." Bestimmungsgründe &!
Tab. $.# Annes und Beats
Nachfragelisten
pi xA
i xB
i xi
0 8 10 18
1 7 8 15
2 6 6 12
3 5 4 9
4 4 2 6
5 3 0 3
6 2 0 2
7 1 0 1
8 0 0 0
gekurve gehört auch die individuelle Nachfragefunktion xA
i .pi /, die wir hier als
Funktion des eigenen Preises dargestellt haben. Es ist einfach nachzuvollziehen,
dass die individuelle Nachfragefunktion dieselbe Information enthält wie die individuelle
Nachfragekurve und die individuelle Nachfrageliste.
Sie haben wahrscheinlich bemerkt, dass Ökonomen eine eigentümliche Konvention
hinsichtlich der Zuordnung der Achsen in dem Diagramm haben. In der Schule
wird meistens gelehrt, dass man die erklärende Variable entlang der horizontalen
Achse und die erklärte Variable entlang der vertikalen Achse abträgt. Im hier vorliegenden
Fall ist es aber gerade umgekehrt: Der Preis als erklärende Variable findet
sich an der vertikalen Achse. Diese Umkehrung der Konvention wird Sie wahrscheinlich
zu Beginn ziemlich verwirren, aber Ökonomen haben einen guten Grund,
warum sie von der Schulkonvention abweichen. Aus Sicht eines individuellen Konsumenten
ist der Preis gegeben, er ist eine erklärende Variable seiner Nachfrage.
Letztendlich sind wir aber an der Bestimmung von Marktpreisen durch das Zusammenspiel
von Angebot und Nachfrage interessiert. Um dorthin zu gelangen,
benötigt man Informationen über die individuelle Nachfrage (und das individuelle
Angebot), aber diese sind nur ein Zwischenschritt im Verständnis derMarkts.Wenn
am Ende der Marktpreis selbst erklärt wird, gilt die ‚alte‘ Konvention wieder.
Um Marktpreise zu bestimmen, müssen allerdings noch weitere Schritte gegan- !
gen werden. Der erste wird uns von der individuellen Nachfrage zur Marktnachfrage
bringen. Tab. 4.2 gibt die Nachfragelisten für Aprikosen von A und B (Beat) an.
Wenn wir annehmen, dass A und B die einzigen Konsumenten sind, können wir aus
ihren individuellen Nachfragelisten die Marktnachfrageliste ableiten. Diese findet
sich in der vierten Spalte.
Man kann selbstverständlich die Marktnachfrage auch grafisch über die Marktnachfragekurven
untersuchen. Dies ist in Abb. 4.2 dargestellt. Um von den individuellen
Nachfragekurven (bezeichnet als xA
i .pi / und xB
i .pi /) zurMarktnachfragekurve
zu gelangen, muss man die beiden individuellen Kurven horizontal addieren.
DieMarktnachfragekurve ist die fett gedruckte, geknickte Kurve, die mit xi.pi / bezeichnet
ist. Der Knick folgt aus der Tatsache, dass nur Anne bereit ist, Aprikosen
zu kaufen, wenn der Preis zwischen CHF 8 und CHF 5 liegt.
Man kann den Zusammenhang auch formal anhand der Nachfragefunktionen !
darstellen. Seien xA
i .p1; : : :; pn; bA/ und xB
i .p1; : : :; pn; bB/ As und Bs Nachfra&&
% Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
pi
xi
8
xAi
(pi) xBi
(pi)
xi(pi) = xAi
(pi) + xBi
(pi)
5
8 10 18
6
Abb. $.# Annes und Beats Nachfragekurven und die Marktnachfragekurve
gefunktionen für Gut i (im Beispiel Aprikosen), dann ergibt sich die Marktnachfragefunktion
für Gut i als:
xi
!
p1; : : :; pn; bA; bB"
D xA
i
!
p1; : : :; pn; bA"
C xB
i
!
p1; : : :; pn; bB"
:
In der Realität ist zu erwarten, dass es mehr als zwei Konsumenten eines Guts
gibt, aber die obige Logik verallgemeinert sich auf den allgemeinen Fall mit m
Konsumenten, wobei m eine natürliche Zahl grösser oder gleich eins ist. Wenn j
für einen generischen Konsumenten mit einer individuellen Nachfragefunktion
xj
i .p1; : : :; pn; bj / steht, ergibt sich die Marktnachfragefunktion für Gut i als
xi
!
p1; : : :; pn; b1; : : :; bm"
D
Xm
jD1
xj
i
!
p1; : : :; pn; bj "
:
! Wir sind jetzt an der Stelle angekommen, an der wir ein paar Begriffe einfühˆ
ren können, die uns dabei helfen werden, die wichtigsten kausalen Mechanismen
zu benennen, die die erklärenden mit den erklärten Variablen verbinden. Wir tun
dies für ein generisches Individuum j, sie lassen sich aber auch für die Marktnachfrage
anwenden. Sie sind hinsichtlich der Änderungen formuliert, die eine
Änderung der erklärenden Variablen für die erklärten Variablen verursachen. Eine
solche Übung nennt man Komparative Statik, und sie ist ein zentraler Erklärungsbestandteil
der Ökonomik als positiverWissenschaft. Sie ist deshalb so relevant, weil
die meisten testbaren Hypothesen Hypothesen über die Effekte von Veränderungen
empirisch identifizierbarer erklärender Variablen auf Veränderungen empirisch
identifizierbarer erklärter Variablen sind. Die absoluten Werte von Grössen wie der
Nachfrage sind aus empirischer Sicht oft irrelevant oder nicht messbar, und dieModelle
können in der Regel so angepasst werden, dass die hinsichtlich der empirisch
beobachtbaren Muster getestet werden können. Änderungen in Variablen sind oft
%." Bestimmungsgründe &'
empirisch robuster und stellen daher die einzige Möglichkeit dar, eine Theorie einem
Falsifikationsversuch auszusetzen. Die Möglichkeit einer Falsifikation ist aber
im Sinne des Kritischen Rationalismus, welche die Wissenschaftstheorie der Wahl
für viele Ökonomen ist, eine zentrale Voraussetzung für eine gute Theorie. Daher
spielt die Komparative Statik eine so wichtige Rolle in der Ökonomik. Darüber
hinaus drehen sich viele wirtschaftspolitische Debatten um Fragen nach den Effekten
von Änderungen, zum Beispiel Änderungen der Steuersätze, der Regulierungen
eines Marktes, und so weiter.
I De$nition %.&, GewöhnlicheGüter Ein Gut i heisst gewöhnlich, wenn für gegebene
Preise und Einkommen die Nachfrage xj
i im Preis pi fällt.
Beachten Sie, dass diese Eigenschaft lokal definiert ist, also für eine bestimmte
Kombination erklärender Variablen. Ein Gut kann für eine bestimmte Kombination
von Preisen und Einkommen gewöhnlich sein, und für eine andere nicht. Die
Idee hinter Definition 4.1 ist, dass die Nachfrage nach den meisten Gütern im Preis
des Guts fallen wird. Dies muss aber nicht so sein, und es gibt empirische Evidenz
dafür, dass es auch Güter gibt, bei denen der umgekehrte Fall einer im Preis steigenden
Nachfrage gilt. Beispiele hierfür sind Güter, die primär aus einem Statusmotiv
heraus gekauft werden, die aber ansonsten nur einen begrenzten intrinsischen Wert
haben. (Solche Güter müssen teuer sein, damit sie ihre Funktion als Statussymbol
erfüllen können.) Man nennt diese Güter nach dem Ökonomen Robert Giffen, der
dieses Phänomen untersucht hat, auch Giffen-Güter.
I De$nition %.', Gi(en-Güter Ein Gut i heisst Giffen-Gut, wenn für gegebene
Preise und Einkommen die Nachfrage xj
i steigend im Preis pi ist.
I De$nition %.), NormaleGüter Ein Gut i heisst normal, wenn für gegebene Preise
und Einkommen die Nachfrage xj
i steigend im Einkommen bj ist.
Der Name ist ebenfalls suggestiv, da es intuitiv erscheint, dass man mehr von
einem Gut kauft, wenn man ein höheres Einkommen hat. Es gibt allerdings auch
von dieser Regel wichtige Ausnahmen. Insbesondere Güter von minderer Qualität
werden oft durch qualitativ hochwertigere ersetzt, wenn man reicher wird. Beispiele
sind billige Lebensmittel, die durch teure, oder Gebrauchtwagen, die durch Neuwagen
ersetzt werden. Dieser Typ von Gut wird durch die nächste Definition erfasst.
I De$nition %.%, InferioreGüter Ein Gut i heisst inferior, wenn für gegebene Preise
und Einkommen die Nachfrage xj
i fallend im Einkommen bj ist.
Die nächsten Definitionen beschreiben das Verhältnis zwischen unterschiedlichen
Gütern.
I De$nition %.*, Substitute Für gegebene Preise und Einkommen heisst ein Gut
i Substitut zu einem Gut k, wenn die Nachfrage nach diesem Gut xj
i steigend im
Preis pk ist.
&( % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
Tab. $.! Übersicht über die komparativ-statischen Effekte bei einer Erhöhung der erklärenden
Variablen
Nachfrage steigt Nachfrage sinkt
Einkommen steigt Normal Inferior
Eigener Preis steigt Giffen Gewöhnlich
Anderer Preis steigt Substitut Komplement
Ein Beispiel für zwei zueinander substitutive Güter ist unterschiedliche aber
ähnliche Weine. Wenn beispielsweise der Preis von Chianti steigt, ersetzt ihn der
Konsument durch Barolo. (Bitte beachten Sie, dass dieses Beispiel für einen gegebenen
Konsumenten richtig oder falsch sein kann, es ist eine empirische Frage, ob
und in welchemMasse jemand das eine Gut durch ein anders zu substituieren bereit
ist.) Das umgekehrte Verhältnis ist ebenfalls möglich:
I De$nition %.+, Komplemente Für gegebene Preise und Einkommen heisst ein
Gut i Komplement zu einem Gut k, wenn dieNachfrage nach diesemGut xj
i fallend
im Preis pk ist.
Falls Sie sich jemals gewundert haben, warum Schuhe als Paar verkauft werden,
gibt Ihnen das Konzept der Komplementarität einen Hinweis auf die Antwort: Für
die meisten Menschen sind rechte und linke Schuhe vollständige Komplemente, sie
brauchen immer beide. Wenn sie getrennt verkauft würden, führte eine Preiserhöhung
von linken Schuhen zu einer Senkung der Nachfrage nach rechten Schuhen
und umgekehrt, wenn diese gewöhnlich sind. Ein anderes, vielleicht weniger absurd
wirkendes Beispiel ist Drucker und Toner, da man nur drucken kann, wenn
man beides besitzt.
Tab. 4.3 fasst die komparativ-statischen Effekte zusammen.
Mit diesen Definitionen sind wir nun soweit, die Nachfrageseite eines Markts
zu analysieren. Wir werden dies mit Hilfe der Nachfragekurve grafisch machen,
und wir halten dabei an der Konvention fest, den Preis entlang der Ordinate und
die Menge entlang der Abszisse abzutragen. Um die komplexen Veränderungen,
die in der Wirklichkeit jederzeit stattfinden, analytisch in den Griff zu bekommen,
zerlegen Ökonomen den Gesamteffekt der Änderung einer erklärten Variable aufgrund
der Änderungen unterschiedlicher erklärender Variablen in die Einzeleffekte,
die jede der erklärenden Variablen isoliert auf die erklärte Variable hat (Komparative
Statik), und die möglichen komparativ-statischen Experimente in unserem
Modell sind Änderungen des eigenen Preises und der Preise anderer Güter sowie
des Einkommens. Der Einfluss, den der Preis eines Gutes auf die Nachfrage hat,
kann als eine Bewegung entlang der Nachfragekurve dargestellt werden. Dies wird
in Abb. 4.3 illustriert.
Änderungen der Preise anderer Güter und des Einkommens führen zu einer Veränderung
der Lage der Nachfragekurve. Ausgehend von einem bestimmten Punkt
gibt es zwei mögliche Effekte, eine Verschiebung nach links oder nach rechts. Gehen
wir davon aus, dass das Gut nicht nur lokal entweder gewöhnlich oder Giffen
%." Bestimmungsgründe &)
pi
xi
Abb. $.! Eine Bewegung entlang der Nachfragekurve: Eine Veränderung der auf der Ordinate
dargestellten erklärenden Variable führt zu einer Bewegung entlang der Kurve
bzw. normal oder inferior ist, so kommt es zu einer Verschiebung der ganzen Kurve
in dieselbe Richtung. Beide sind in Abb. 4.4 dargestellt.
Die Nachfragekurve verschiebt sich nach rechts (links), wenn
! das Gut normal ist und das Einkommen steigt (sinkt),
! das Gut inferior ist und das Einkommen sinkt (steigt),
! der Preis eines Substituts steigt (sinkt), oder
! der Preis eines Komplements sinkt (steigt).
Nehmen wir nur die durch die Definitionen abgedeckten komparativ-statischen Effekte,
so gibt die obige Liste einen vollständigen Überblick über die Fälle, die
auftreten können. Das Können eines Ökonomen zeigt sich darin, dass er in der Lage
ist, Situationen in der Wirklichkeit so zu vereinfachen, dass sie als Preis- oder Einkommenseffekte
analysierbar werden. Eine Erhöhung des Einkommenssteuertarifs
führt etwa dazu, dass das verfügbare Einkommen der Haushalte sinkt. Der Effekt
auf Gütermärkte kann daher analysiert werden, als ob das Einkommen der Haushalte
gesunken wäre. Alternativ kann Zuwanderung in eine Region dazu führen, dass
der Wert der Immobilien steigt. Dies führt zu einer Erhöhung des Vermögens und
der Einkommen der Haus- und Grundeigentümer.
Bevor wir aber richtig mit einer Untersuchung der Funktionslogik kompetitiver
Märkte starten können, müssen wir uns noch die Angebotsseite anschauen.
'* % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
pi
xi
Linksverschiebung
Rechtsverschiebung
xi(pi)
Abb. $.$ Eine Verschiebung der Nachfragekurve: Eine Veränderung der auf der Ordinate nicht
dargestellten erklärenden Variablen führt zu einer Verschiebung der Kurve
! Angebot Die Ableitung der individuellen Angebotsfunktionen und der Marktangebotsfunktion
folgt denselben Schritten wie die Ableitung der Nachfrage. Dabei
gehen wir davon aus, dass ein Gut i von einem Unternehmen j aus einer Menge
von h Unternehmen produziert und verkauft wird. Welche Faktoren bestimmen
aller Wahrscheinlichkeit nach das Angebot yj
i von Unternehmen j (zum Beispiel
Kilogramm Aprikosen)?
! Der Preis des Guts pi (CHF pro Kilogramm Aprikosen) wird das Angebot wahrscheinlich
beeinflussen.
! ! Darüber hinaus benötigt man zur Produktion des Guts Ressourcen (für Aprikosen
beispielsweise Land, Arbeitszeit, Düngemittel und so weiter). Daher wird
der Preis für diese Ressourcen den Gewinn des Unternehmens beeinflussen, und
damit auch das Angebot. Diese Ressourcen werden auch Inputs genannt und die
produzierten Güter Outputs. InputsundOutputs sind durchdie physikalischen,
chemischen und biologischen Gesetzmässigkeiten sowie die unternehmensinterne
Organisation des Produktionsprozesses miteinander verbunden. Bei der
Produktion von Gütern kommen alle möglichen Inputs zum Einsatz. Um eine
einfache Sprache zu haben, beschränken sich Ökonomen oft auf zwei generische
Inputs, die sie Kapital und Arbeit nennen, deren eingesetzte Mengen sie mit k
und l und deren Preise (pro eingesetzter Einheit) sie mit r und w bezeichnen.
%." Bestimmungsgründe '$
r ist dabei der Zinssatz, den man auf dem Kapitalmarkt bezahlen muss, wenn
man eine Einheit Kapital leiht, und w ist der Lohnsatz, den man für eine Einheit
Arbeit bezahlen muss.
! Da der Zusammenhang zwischen Inputs und Outputs auch durch die physikalischen,
chemischen und biologischen Gesetzmässigkeiten sowie die unternehmensinterne
Organisation des Produktionsprozesses bestimmt wird, hängt das
Angebot von der Produktionstechnologie ab. Nehmen wir als Beispiel eine technologische
Innovation, die den Output pro eingesetzter Einheit Arbeit um 20%
steigert. In diesem Fall wird die Produktion profitabler, so dass es ceteris paribus
wahrscheinlich ist, dass das Unternehmen mehr produziert.
! Ähnlich zur Bestimmung der Nachfrage werden Erwartungen hinsichtlich der
Zukunft eine wichtige Rolle bei der Bestimmung des Angebots spielen. Wenn
ein Unternehmen zum Beispiel die mittel- und langfristige Produktionskapazität
plant, muss es Erwartungen über die Entwicklung der Input- und Outputpreise,
Wechselkurse (wenn ein Teil der Produktion exportiert oder der Inputs importiert
wird) oder zukünftige Absatzmärkte bilden. Je optimistischer die Entwicklung
eingeschätzt wird, desto wahrscheinlicher ist es, dass ein Unternehmen in zusätzliche
Kapazität investiert.
Diese Heuristik erlaubt es uns, eine zweite Hypothese über die kausalen Zusammenhänge
unseres Modells zu formulieren: Güter- und Inputpreise, Produktionstechnologien
und Erwartungen sind die erklärenden oder exogenen Variablen, und
die angebotene Menge ist die erklärte oder endogene Variable dieses Modellbausteins.
Wie zuvor werden wir alle erklärenden Variablen ausser den Preisen für den
Rest des Kapitels vernachlässigen, so dass wir die kausale Hypothese zur Angebotsentscheidung
eines Unternehmens j für ein Gut i in Form einer mathematischen
Funktion yj
i .pi;w; r/ formulieren können. Sie liest sich wie folgt: Das Angebot an
Gut i durch Unternehmen j , yj
i , ist eine Funktion des Preises pi dieses Gutes und
der Preise von Arbeit und Kapital, w; r.
Exkurs &,. Was ist Kapital?
Kapital ist ein zentrales Konzept der Ökonomik und das Eponym des
ökonomischen Systems Kapitalismus. Es verdient daher eine besondereAufmerksamkeit.
Der Begriff geht zurück auf das lateinischeWort caput, ‚Kopf‘,
welches sich im italienischen zu ‚capitale‘ weiterentwickelte und die Kopfzahl
des Viehbestandes meinte. Die Herkunft des Wortes ist wichtig, da sie
auf zwei Eigenschaften verweist, die eine Ressource zu Kapital machen: sie
muss beweglich sein (anders als bei der Ressource Land) und sich reproduzieren
(der Nachwuchs des Viehs als Zinsen). Daher ist Kapital jede Ressource,
die potenziell mobil ist und einen Zins abwirft, wenn sie nicht direkt konsumiert
wird. Adam Smith definierte Kapital als „[t]hat part of a man’s stock
which he expects to afford him revenue [. . . ].“
'" % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
Ursprünglich hatten Ökonomen Vieh, Maschinen und andere Werkzeuge
im Sinn, wenn sie von Kapital sprachen. Über die Zeit wurde das Konzept
aber immer abstrakter und umfasste immer mehr Phänomene, die einen
‚Zins‘ abwerfen. Auf einer sehr abstrakten Ebene besteht Kapital aus all den
Ressourcen, die dieMöglichkeiten einer Person vergrössern, ihre Ziele durchzusetzen
(Pierre Bourdieu 1983). Hier sieht man die enge Verwandtschaft
zwischen den Begriffen Kapital und Vermögen. Man kann sagen, dass Kapital
diejenigen Ressourcen sind, mit denen man seine Ziele durchzusetzen
vermag. (Diese Vorstellung findet man auch im System der volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnung dadurch reflektiert, dass Kapital auf der Seite der
Passiva und Vermögen auf der Seite der Aktiva steht.)
Aufgrund dieses abstrakten Zugangs zum Begriff des Kapitals ist es nur
konsequent, dass Ökonomen zwischen drei oder vier unterschiedlichen Arten
von Kapital unterscheiden, physisch, human, sozial und symbolisch.
Physisches Kapital korrespondiert zum traditionellen Konzept und umfasst
Maschinen, Werkzeuge und so weiter. Humankapital bezieht sich auf die
produktiven Fähigkeiten einer Person, also denjenigen Fähigkeiten, die sie
produktiver im Umgang mit physischem Kapital machen. Es ist der Bestand
an Wissen, mit deren Hilfe man Arbeitszeit produktiv einsetzen kann.
Sozialkapital bezieht sich auf das Netzwerk von Freunden und Bekannten,
welche einem dabei helfen können, Ziele zu erreichen. Es ist der Bestand
an Verbindungen und Kontakten, die dabei helfen, die eigenen Pläne erfolgreich
umzusetzen und gegen die Folgen unerwünschter Ereignisse versichern.
Beispielsweise profitiert man von Informationen, die sich über das Netzwerk
von Bekannten ausbreiten, oder von der Hilfsbereitschaft und demAltruismus
von Freunden. Sozialkapital hat seine Wurzeln in der Bevorzugung von Mitgliedern
der eigenen Gruppe oder des eigenen Netzwerks gegenüber anderen
Personen.
Symbolisches Kapital ist ein kontroverses Konzept, welches in der Soziologie
eine prominentere Rolle spielt als in der Ökonomik. Es bezieht sich auf
die Fähigkeit einer Person, seine Ziele dadurch besser durchzusetzen, dass
sie Anerkennung und Status besitzt. Daher hängt seine Existenz und seine
Ausprägung von den gesellschaftlichen Normen und Werten sowie den
sprachlichen Konventionen ab. Das Konzept erlaubt ein vertieftes Verständnis
der Rolle von gesellschaftlichen Konventionen und Ideologien und spielt
eine wichtige Rolle in der Genderforschung. Normen und sprachliche Konventionen
erzeugen Denkkategorien und spezifische Arten derWahrnehmung
der gesellschaftlichen Wirklichkeit. Wenn diese Denkkategorien unhinterfragt
akzeptiert werden, erzeugen sie eine Legitimität der gesellschaftlichen
Ordnung, welche dieMacht der in dieser Ordnung existierenden Eliten stützt.
Wenn Frauen es zum Beispiel für nicht adäquat oder unweiblich erachten,
Vorstandsvorsitzende eines Unternehmens zu werden, werden sie eine solche
%." Bestimmungsgründe '#
Karriere nicht anstreben, so dass sie diese Positionen ihren männlichenWettbewerbern
überlassen.
In vielen Situationen sind die Grenzen zwischen den genannten Kategorien
von Kapital unscharf, und in manchen Definitionen finden sich soziales und
symbolisches Kapital als Spezialfälle von Humankapital.
Im Prinzip können wir die individuellen Angebote und das Marktangebot mit !
denselben Listen untersuchen, die wir für die Nachfrage eingeführt haben. Da solche
Listen aber unpraktisch zu handhaben sind und wir sie auch zuvor nur eingeführt
hatten, um damit Nachfragekurven und -funktionen zu motivieren, beginnen
wir hier direkt mit den beiden letzteren Konzepten.
In Abb. 4.5 ist das Angebot eines Guts i durch ein Unternehmen A (‚Alpha AG‘)
gegeben. Wie zuvor findet sich der Preis des Guts an der Ordinate und die Menge
an der Abszisse.
Dem Graph unterliegt die Annahme, dass das Angebot steigend im Preis ist. Diese
Annahme ist plausibel, da ein höherer Preis ceteris paribus den Verkauf des Guts
profitabler macht, so dass das Unternehmen einen Anreiz hat, mehr zu produzieren.
Es kann aber durchaus Situationen geben, in denen das Angebot nicht steigend im
Preis ist, etwa wenn es kurzfristig Kapazitätsengpässe gibt.Wenn zum Beispiel das
pi
yi
yA
i (pi)
Abb. $.% Die Angebotskurve von Unternehmen A
'% % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
pi
yi
yA
i (pi) yB
i (pi) y(p) = yA
i (pi) + yB
i (pi)
Abb. $.& Die Angebotskurven von Unternehmen A und B sowie die Marktangebotskurve
Agrarunternehmen Alpha AG nicht in der Lage ist, zusätzliches Land zu kaufen
oder zu mieten, um darauf Aprikosen anzubauen.
Zuletzt machen wir noch den Schritt von den individuellen Angeboten zum
Marktangebot. Abb. 4.6 gibt die Angebotskurven von A und B (Beta AG), yA
i .pi /
und yB
i .pi /, wieder.Wenn A und B die einzigen Anbieter sind, kann man mit diesen
Informationen das Marktangebot bestimmen, indem man die beiden Kurven
horizontal addiert. Man schaut sich mit anderen Worten das Gesamtangebot zu jedem
Preis an. Das Marktangebot ist die fett gezeichnete, geknickte Kurve yi .pi /.
Der Knick ergibt sich, da nur Alpha unterhalb eines bestimmten Preises bereit ist,
Aprikosen anzubieten.
Man kann denselben Zusammenhang auch wieder durch die Angebotsfunktionen
ausdrücken. Seien yA
i .pi; r;w/ und yB
i .pi ; r;w/ die Angebotsfunktionen von A
und B für Gut i. Dann ist dieMarktangebotsfunktion:
yi.pi; r;w/ D yA
i .pi ; r;w/ C yB
i .pi ; r;w/:
In dieser Formulierung wird vorausgesetzt, dass beide Unternehmen Kapital und
Arbeit zu identischen Preisen beschaffen können. Wenn dies nicht der Fall ist, so
müsste man die Zins- und Lohnsätze nach den beiden Unternehmen differenzieren,
zum Beispiel durch unternehmensspezifische Indizes rj und wj. Dies ist wahrscheinlich
relevant, wenn Unternehmen in unterschiedlichen Ländern produzieren,
wie Aprikosenbauern in der Schweiz und in Italien, die beide in der Schweiz verkaufen.
Wenn mehr als zwei Unternehmen ein Gut anbieten, ist dieMarktangebotsfunktion
die Summe aller Einzelangebote.Mit insgesamt l Unternehmenmit generischem
Index j und individueller Angebotsfunktion yj
i .pi; r;w/ ist daher die Marktangebotsfunktion
yi.pi; r;w/ D
Xl
jD1
yj
i .pi; r;w/:
%." Bestimmungsgründe '!
yi
pi
Abb. $.' Eine Bewegung entlang der Angebotskurve: Eine Veränderung der auf der Ordinate
dargestellten erklärenden Variable führt zu einer Bewegung entlang der Kurve
Wie beeinflussen Änderungen in den Input- und Outputpreisen das Angebot?
Um diese Frage zu beantworten, verfahren wir wie zuvor und betrachten die Situation
grafisch anhand der Angebotskurve in Abb. 4.7 und 4.8. Eine Änderung des
Preises des Guts entspricht einer Bewegung entlang der Angebotskurve (Abb. 4.7).
Änderungen in den Inputpreisen beeinflussen die Lage der Angebotskurve, sie
kann sich entweder nach links oder nach rechts verschieben (siehe Abb. 4.8).
Welche Vermutungen können wir bezüglich der Effekte sich verändernder Inputpreise
anstellen? Wenn die Produktion billiger (teurer) wird, ist es plausibel
anzunehmen, dass die Unternehmen ihre Produktion ausweiten (einschränken) werden.
In diesem Fall verschiebt sich die Angebotskurve nach rechts, wenn Löhne
oder Zinsen oder beides sinken, und sie verschiebt sich nach links, wenn Löhne
oder Zinsen oder beides steigen. Wie auch schon bei der Nachfrage ist die Schwierigkeit,
Situationen in der Wirklichkeit stimmig so zu interpretieren, dass die als
Änderungen der Preise beschrieben werden können.
Dass wir nur Output- und Inputpreise explizit als erklärende Variablen aufgenommen
haben, ist reine Bequemlichkeit. Es gibt selbstverständlich noch viele
andere Einflussfaktoren auf das Angebot. Wir hatten bereits Erwartungen als einen
solchen Faktor identifiziert, aber auch technologischer Wandel, der die Produktionsweise
verändert, und noch viele weitere könnten genannt werden. So kann eine
Naturkatastrophe einen Teil der Produktionskapazität vernichten, was zumindest
in der kurzen Frist zu einer Verknappung des Angebots führt (die Angebotskurve
'& % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
pi
yi
yi(pi)
Abb. $.( Eine Verschiebung der Angebotskurve: Eine Veränderung der auf der Ordinate nicht
dargestellten erklärenden Variablen führt zu einer Verschiebung der Kurve
verschiebt sich nach links), gutes Wetter kann die Ernte vergrössern oder technologischer
Fortschritt kann den Output pro eingesetzter Inputmenge vergrössern (die
Angebotskurve verschiebt sich beides mal nach rechts).
Dasselbe gilt für die Nachfrage nach einem Gut, so dass eine vollständige Beschreibung
der Angebots- und Nachfragefunktionen alle diese Faktoren als erklärende
Variablen aufnehmen sollte. Wenn wir diese Variablen mit ˛; ˇ; !; : : : bezeichnen
und davon ausgehen, dass alle Konsumenten ein identisches Einkommen
b haben, lassen sich dieMarktangebots- undMarktnachfragefunktionwie folgt
schreiben: yi .pi; r;w; ˛; ˇ; !; : : :/, xi.p1; : : :; pn; b; ˛; ˇ; !; : : :/. Es hängt von der
konkreten Anwendung ab, welche Variablen man explizit als erklärende Variablen
aufnimmt und welche man vernachlässigt.
Mit diesen Konzepten sind wir nun in der Lage zu untersuchen, wie Angebot
und Nachfrage auf kompetitiven Märkten zusammenwirken.
$.! Gleichgewicht
Haben Sie jemals darüber nachgedacht, woher der Bäcker wissen kann, dass Sie
bei ihm ein Croissant kaufen wollen, wenn Sie in die Stadt gehen? Wenn Sie in
sein Geschäft gehen, liegt es einfach da: bereit, von Ihnen gekauft und verzehrt zu
werden. Wie kann das sein? Wie kann der Bäcker das gewusst haben, obwohl Sie
%.# Gleichgewicht ''
das Croissant gar nicht zuvor bei ihm bestellt haben?Wenn Sie das Beispiel, nun ja,
etwas unterwältigend finden, denken Sie vielleicht erst noch einmal nach. Das grosseWunder
des Marktes besteht darin, dass Millionen undMilliarden vonMenschen
jeden Tag anscheinend unkoordiniert und dezentral Pläne machen und Entscheidungen
treffen, und obwohl niemand diese Entscheidungen zentral und explizit steuert,
sehen wir ein grosses Ausmass an Ordnung; die meisten Pläne erfüllen sich.Wie ist
das möglich?
Einen ersten Hinweis auf die Antwort bekommt man, wenn man sich klar
macht, dass die Entscheidungen natürlich nicht unkoordiniert sind. Sie werden
durch Marktpreise koordiniert, welche die individuellen Pläne beeinflussen. Sie
formen die Anreize der Individuen zu kaufen und zu verkaufen (und allgemeiner:
zu handeln). Das bedeutet, dass Entscheidungen in einer Marktwirtschaft dezentral
aber nicht unkoordiniert getroffen werden. Dann stellt sich aber die weitergehende
Frage, in welcherWeise und in welchem Ausmass Marktpreise in der Lage sind, individuelles
Verhalten zu steuern, und was dies für die Funktionsweise von Märkten
bedeutet.
Für Ökonomen ist das Konzept des Gleichgewichts von besonderer Wichtig- !
keit. Um eine allgemeine Definition zu motivieren, schauen wir uns das folgende
Beispiel an. Zu einem bestimmtenMarktpreis übersteigt auf einemMarkt die Nachfrage
das Angebot, mit anderen Worten wollen Konsumenten mehr kaufen, als
Verkäufer zu verkaufen bereit sind. In einer solchen Situation existiert ein Spannungsverhältnis,
da einige der Konsumenten unbefriedigt nach Hause gehen: sie
wären bereit, zum Marktpreis zu kaufen, bekommen aber nichts. Die dezentralen
Pläne der ökonomischen Akteure sind miteinander nicht verträglich. (Wir kommen
zur analogen Schlussfolgerung im umgekehrten Fall eines Überschussangebots.)
Das bedeutet aber, dass der einzige Zustand, in dem alle Pläne aufgehen, bei einem
Preis erreicht ist, bei dem Angebot und Nachfrage einander entsprechen. Eine
solche Situation nennt man ein Gleichgewicht. Man kann ein solches für die
ganze Ökonomie mit ihren n unterschiedlichen Gütern und zugehörigen Märkten
definieren (Allgemeines Gleichgewicht) oder für einen einzelnen Markt unter
Vernachlässigung des Rests der Ökonomie (Partielles Gleichgewicht). Aus Vereinfachungsgründen
bei der Notation und ohne Relevanz für die Ergebnisse gehen
wir davon aus, dass alle Konsumenten über ein identisches Einkommen b verfügen.
I De$nition %.!, Allgemeines Gleichgewicht Es gebe n Güter mit n zugehörigen
Marktpreisen. Ein Allgemeines Gleichgewicht (auf Gütermärkten) ist eine Menge
von Preisen p#1; p#2 ; : : :; p#n, so dass auf allenMärkten dasMarktangebot derMarktnachfrage
entspricht: für alle i D 1; : : :; n gilt yi .p#i ; r;w/ D xi.p#1 ; : : :; p#n; b/.
I De$nition %.", Partielles Gleichgewicht Es gebe n Güter mit n zugehörigen
Marktpreisen. Ein Partielles Gleichgewicht auf Markt i ist ein Preis p#i ,
so dass auf diesem Markt das Marktangebot der Marktnachfrage entspricht:
yi.p#i ; r;w/ D xi.p1; : : :; pi"1; p#i ; piC1; : : :; pn; b/.
'( % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
xi = yi
pi
xi, yi
xi(pi)
* *
*
yi(pi)
pi
Abb. $.) Angebot, Nachfrage und Gleichgewicht
Bezogen auf Angebots- und Nachfragekurven liegt ein Gleichgewicht im
Schnittpunkt der Marktnachfrage- und Marktangebotskurve vor. Dies wird in
Abb. 4.9 illustriert.
Wir hatten gesagt, dass ein Gleichgewicht ein Preis ist, bei demalle dezentralen
Pläne miteinander verträglich sind. Es handelt sich dabei also um eine lokale Eigenschaft.
Es stellt sich die Frage, ob Gleichgewichte existieren und ob ‚echte‘ Märkte
eine Tendenz haben, sich im Gleichgewicht zu befinden. Dies ist eine Frage nach
den dynamischen Kräften, die die Variablen beeinflussen, wenn das System nicht
im Gleichgewicht ist. Ökonomen haben in der Regel zwei unterschiedliche epistemische
Zugänge zur Frage, was ein Gleichgewicht bedeutet und wie es erreicht
wird.
Manche argumentieren, dass durch den Begriff des Gleichgewichts lediglich
die Bedingung der logischen Konsistenz des Modells zum Ausdruck gebracht
wird. Diese Sichtweise hat zur Folge, dass Märkte definitionsgemäss nicht nicht
im Gleichgewicht sein können. Alles, was wir empirisch beobachten können, sind
Gleichgewichtspunkte. Alle anderen Punkte auf den Angebots- und Nachfragefunktionen
sind empirisch nicht beobachtbar und daher für die Modellbildung zwar
notwendig aber nicht testbar.
Andere haben eine epistemologisch weniger strenge Sichtweise. Sie interpretieren
die Idee eines Gleichgewichts eher metaphorisch und erlauben, dassMärkte sich
auch ausserhalb eines Gleichgewichtspunkts befinden können. In diesem Fall muss
%.# Gleichgewicht ')
die Analyse von Marktgleichgewichten durch ein Modell vervollständigt werden,
welches erklärt, wie sich Angebot und Nachfrage ausserhalb eines Gleichgewichts
verhalten und wie sich Preise anpassen. Ansonsten wäre das Konzept analytisch
beliebig, da im wesentlichen alles passieren könnte. Diese Rolle übernimmt üblicherweise
die folgende Hypothese:
I Annahme %.&, ‚Gesetz‘ von Angebot undNachfrage Die Preise der Güter passen
sich so an, dass sich ein Gleichgewicht einstellt.
Ihnen ist vielleicht aufgefallen, dass die Verwendung des Begriffs ‚Gesetz‘ etwas
unüblich ist. Das Gesetz von Angebot und Nachfrage hat den Status einer Annahme,
wirkt aber wie eine empirische Behauptung über eine Eigenschaft vonMärkten,
die prinzipiell wahr oder falsch sein kann, sich aber bisher als wahr erwiesen hat.
Es erscheint intuitiv plausibel, dass Märkten eine solche Tendenz innewohnt:Wenn
Konsumenten zu einem Preis kaufen wollen aber nichts bekommen, sind viele von
ihnen auch bereit, einen höheren Preis zu akzeptieren, und die Anbieter werden
auch nichts dagegen haben. Ein solcher Prozess der Preisanpassung ist aber nicht
Teil der bisherigen Theorie und er ist auch nicht einfach in sie integrierbar. Kirman
(1992) fasst die methodischen Probleme, die damit einhergehen, sehr präzise zusammen:
„Economists have no adequate model of how individuals and firms adjust
prices in a competitive model. If all participants are price-takers by definition, then
the actor who adjusts prices to eliminate excess demand is not specified.“ Oder um
es anders auszudrücken: die unsichtbare Hand des Marktes muss zu jemandem gehören,
und dieser Jemand ist in der Standardtheorie abwesend. Sie ist ihrem Wesen
nach statisch und bietet keinen Raum für dynamische Preisanpassungsmodelle. Daher
ist die epistemologisch wohl am besten zu akzeptierende Position, in den sauren
Apfel zu beissen und das Konzept des Gleichgewichts als logische Anforderung an
das Modell zu interpretieren.
Aber warum interessieren sich Ökonomen überhaupt für Gleichgewichte? Es
gibt mindestens fünf Gründe, die wir hier kurz besprechen wollen.
! Wie bereits erwähnt wurde, interessieren sich Ökonomen für die Existenz ei- !
nes Gleichgewichts, weil dort die ‚unsichtbare Hand des Marktes‘ die dezentral
getroffenen individuellen Entscheidungen so koordiniert, dass sie miteinander
kompatibel sind. Die moderne Sichtweise zur Frage der Existenz eines
Gleichgewichts und die Theorie des Allgemeinen Gleichgewichts geht auf Léon
Walras, einen französischen Ökonomen des 19. Jahrhunderts, zurück, der an
der Universität Lausanne lehrte. Seine Idee war aus heutiger Sicht von genialer
Einfachheit: Die Gleichgewichtsbedingung für jeden Markt i wird durch
eine mathematische Gleichung yi .p#i ; r;w/ D xi.p#1 ; : : :; p#n; b/ beziehungsweise
xi.p#1 ; : : :; p#n; b/ " yi.p#i ; r;w/ D 0 definiert. Dies gilt für jedes Gut
i D 1; : : :n. Daher reduziert sich die Frage nach der Existenz eines solchen
Allgemeinen (Partiellen) Gleichgewichts darauf, Bedingungen anzugeben, unter
denen ein System mit n Gleichungen in n unbekannten Variablen – den Preisen –
eine Lösung hat. Für lange Zeit nachdemWalras das Problem beschrieben hatte,
(* % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
war es eine ungeklärte Frage, ob ein Gleichgewicht unter hinreichend allgemeinen
Bedingungen existiert, so dass man davon ausgehen kann, dass das Modell
repräsentativ für reale Angebots- und Nachfrageentscheidungen ist. Es ist eine
zentrale Errungenschaft der sogenannten Allgemeinen Gleichgewichtstheorie,
diese Bedingungen zu charakterisieren. Es ist allerdings jenseits der Möglichkeiten
eines einführenden Lehrbuchs, tiefer in diese intellektuell faszinierende
Problematik einzusteigen, da man dazu ein fortgeschrittenesVerständnismathematischer
Konzepte benötigt. Es besteht aber ein recht breiter Konsens darüber,
dass die Bedingungen, unter denen ein solches Gleichgewicht existiert, als relativ
wenig restriktiv eingestuft werden können. Wir formulieren das Theorem
ohne genaue Angabe dieser Bedingungen und ohne Beweis.
I Ergebnis %.&, Existenzsatz Ein Allgemeines (Partielles) Gleichgewicht existiert
unter allgemeinen Bedingungen.
Diese Formulierung eines der zentralen Ergebnisse der Allgemeinen Gleichgewichtstheorie
ist ziemlich unscharf, so dass es Sinn ergibt, die Intuition anhand
eines Beispiels zu entwickeln. Nehmen wir dazu an, dass es genau einenMarkt
mit einem Preis gibt. Dann vereinfacht sich die Gleichgewichtsbedingung zu
z.p#; b; r;w/ D x.p#; b/ " y.p#; r;w/ D 0. Diese Funktion nennt man auch
die Überschussnachfragefunktion, und ein Gleichgewicht ist eine Nullstelle dieser
Funktion. Es ist intuitiv, dass der Wert dieser Funktion positiv wird, wenn
sich der Preis gegen null entwickelt, da dann viele Leute kaufen aber nur wenige
verkaufen wollen. Umgekehrt gilt, dass die Funktion negativ wird, wenn der
Preis sehr gross wird, da dann nur noch wenige Leute kaufen aber viele verkaufen
wollen. (Diese Intuition präzise zu formulieren, bedarf einer Menge Arbeit,
aber das obige Argument enthält den zentralen Gedanken.) Wenn wir aber das
Verhalten der Überschussnachfragefunktion für sehr kleine und sehr grosse Preise
kennen, folgt aus dem Zwischenwertsatz, dass sie mindestens eine Nullstelle
besitzt, wenn sie stetig ist, da Stetigkeit sicherstellt, dass die nicht ‚über die Null
springen‘ kann: wenn sich der Preis nur ein kleines bisschen ändert, kommt es zu
keinen grossen Änderungen von Angebot und Nachfrage. In diesem Fall muss es
mindestens ein Gleichgewicht geben, Stetigkeit ist eine hinreichende Bedingung
für Existenz. Auch diese Eigenschaft erscheint auf den ersten Blick plausibel,
und doch hängt es von den Präferenzen und den Produktionstechnologien ab, ob
sie erfüllt ist. Es ist das Handwerkszeug der Gleichgewichtstheoretiker, genau
diese Bedingungen herauszuarbeiten, um zu verstehen, ob sie überzeugend für
das reale Verhalten von Individuen und die Struktur von Produktionsprozessen
sind. Wenn dies der Fall ist, dann wissen wir durch den Zwischenwertsatz (oder
im Falle von mehreren Märkten seinen Verallgemeinerungen, den Fixpunktsätzen),
dass ein Gleichgewicht existieren muss. Interessierte Leserinnen und Leser
finden weitere Details in fortgeschrittenen Lehrbüchern zur Mikroökonomik.
! ! Neben der Existenz ist auch die Eindeutigkeit eines Gleichgewichts von grosser
Wichtigkeit, insbesondere für die positive Theorie. Damit man klare und empirisch
testbare Hypothesen ableiten kann, muss das Gleichgewicht eindeutig
%.# Gleichgewicht ($
sein, da ansonsten der Vorhersagegehalt der Theorie begrenzt ist. Leider hat sich
herausgestellt, dass die Annahmen, die man treffen muss, um Eindeutigkeit zu
sichern, viel strenger sind als die Annahmen, die für die Sicherung der Existenz
erforderlich sind.
! Wir müssen noch einmal auf die Frage nach der ‚richtigen‘ epistemologischen !
Interpretation der Existenzeigenschaft von Gleichgewichten zurückkommen.
Folgt man der ‚dynamischen‘ Interpretation, so ist es eine wichtige Eigenschaft,
dass ein Gleichgewicht stabil in dem Sinne ist, dass es Kräfte gibt, die dort
hineinführen. Andernfalls wäre die Beschäftigung mit Gleichgewichtszuständen
von höchstens theoretischem Interesse, da man nicht davon ausgehen kann, dass
sie jemals erreicht werden. Stabilität bezieht sich also auf die Eigenschaft, ein
ökonomisches System – zum Beispiel nach einem Schock – wieder zurück ins
Gleichgewicht zu führen. Die Frage ist daher: gibt es solche Kräfte? Und die
Antwort fällt ähnlich wie für das Problem der Eindeutigkeit aus: ein Beweis
konnte nur unter strengen Annahmen geführt werden.
! Sowohl die Eindeutigkeit als auch die Stabilität sind relevant für den Vorhersagegehalt
der Theorie. Nehmen wir für einen Moment an, das Modell Kompetitiver
Märkte sei eine gute Beschreibung der ‚wirklichen‘ Ökonomie, und es
wird benutzt, um zum Beispiel Politiker darüber zu informieren, welche Effekte
Änderungen im Steuersystem, in den Regulierungen von Märkten oder eine
weitergehende Integration von Märkten haben. Wir wissen bereits, dass sich der
Begriff der Komparativen Statik auf einen Vergleich des Zustands einer Ökonomie
für unterschiedliche Zustände der erklärenden Variablen bezieht, zum
Beispiel ein Zustand mit hohen und ein Zustand mit niedrigen Steuern. Damit
man aus einem solchen Vergleich etwas sinnvolles für die Wirtschaftspolitik lernen
kann, sind Eindeutigkeit und Stabilität sehr wichtig. Ohne Eindeutigkeit sind
die komparativ-statischen Effekte nicht eindeutig bestimmbar, und ohne Stabilität
kann man nicht sicher sein, dass ein ‚neues‘ Gleichgewicht jemals erreicht
wird.
! Die zentrale normative Frage, die aus der Theorie des Komparativen Vorteils
folgt, bezieht sich auf die Gestaltung von Institutionen (wie zum Beispiel Kompetitive
Märkte). Wenn Institutionen sicherstellen sollen, dass die im Prinzip
mögliche Verringerung der Knappheit durch Spezialisierung und Tausch auch
möglich wird, stellt sich die Frage, ob bzw. inwieweit Kompetitive Märkte dieses
Ziel erfüllen.
! Ein weiterer normativer Aspekt kommt ins Spiel, wenn man nicht nur über die !
Verringerung von Knappheit nachdenkt, sondern sich auch noch die Frage stellt,
wer wie viel des ‚Kuchens‘ konsumiert. Um das Problem zu verstehen, gehen
wir davon aus, dass sich Anne und Beat in Richtung ihres Komparativen Vorteils
spezialisiert haben und dass der monetäre Wert, der durch diese Spezialisierung
geschöpft wird, CHF 100 beträgt (wir bezeichnen diesen von nun an auch als
Rente). Selbst wenn Märkte im Prinzip in der Lage sind, dass die Handelsgewinne
in voller Höhe ausgeschöpft werden können, sagt uns das noch nichts darüber,
wer wie viel der Rente erhält. Im Prinzip könnte sie vollständig bei Anne oder
bei Beat anfallen, oder sie kann zwischen beiden geteilt werden. Diese Beob("
% Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
achtung führt zur Frage der Verteilungsgerechtigkeit, und wenn die Gesellschaft
eine starke Meinung über die gerechte Verteilung der Renten hat, kann es unter
Umständen zu einer Spannung zwischen der Ausschöpfung von Handelsgewinnen
und der Verteilungsgerechtigkeit kommen.
$.$ Gleichgewichtsanalyse
Der Prüfstein für die Nützlichkeit des bisher entwickelten Modells ist sein Beitrag
zum Verständnis der Funktionsweise der Ökonomie bei der Anwendung auf
konkrete Fragestellungen. Wir haben bereits in Form einer Art ‚Trockenübung‘ die
wichtigsten komparativ-statischen Effekte auf der Nachfrage- und Angebotsseite
herausgearbeitet, so dass wir sie nun zusammenführen können, um zu sehen, was
wir daraus lernen. Die folgenden Fallstudien haben dabei das Ziel, Ihnen ein erstes
Verständnis darüber zu vermitteln, wie man mit Hilfe unseres Modells ökonomische
Phänomene analysieren und verstehen kann. Das Ziel ist dabei nicht, eine
möglichst umfassende und vollständige Analyse eines Phänomens vorzunehmen,
dies wäre zum jetzigen Zeitpunkt ein zu ambitioniertes Ziel. Wir werden aber sehen,
dass uns unser recht einfaches Modell in unserem Verständnis von komplexen
ökonomischen Vorgängen schon recht weit bringen wird.
Fallstudie: Wie schlechtes Wetter in Brasilien den Schweizer Kaffeemarkt beeinflusst
Nach Erdöl ist Kaffee der wichtigste Rohstoff, und Brasilien ist das Land
mit der weltweit grössten Produktion von Rohkaffee. Bevor Kaffee durch die sogenannte
‚Zweite‘ und ‚Dritte Welle der Kaffeekultur‘ zu einem differenzierten
Produkt mit zum Teil sehr hohen Preisen wurde, war er im wesentlichen zu einem
Allerweltsprodukt heruntergewirtschaftet. Man bekam im Massenmarkt schlechte
Qualität zu niedrigen Preisen. Die niedrige Qualitätserwartung der Konsumenten
führte zu einer niedrigen Zahlungsbereitschaft, was wiederum zu einer geringen
Bereitschaft der Kaffeebauern führte, in Qualität zu investieren. Auch wenn dies in
den vergangenen Jahren ‚an den Rändern‘ aufzubrechen scheint, ist dies nach wie
vor die Situation im Massenmarkt. Wir gehen daher davon aus, dass ein globaler
kompetitiver Markt für Rohkaffee existiert. Die Situation auf diesemMarktwird in
Abb. 4.10 illustriert.
Das Angebot an Rohkaffee wird durch die steigende Angebotsfunktion y.p/
dargestellt, hinter der sich die individuellen Angebote der Kaffeebauern aus den
unterschiedlichen Anbauregionen verbergen. Die fallende Nachfragefunktion x.p/
wird durch die Kaffeeröster bestimmt, die den Rohkaffee kaufen, weiterverarbeiten
und dann direkt oder über Zwischenhändler an die Konsumenten verkaufen.
(Kaffeemarktexperten werden an dieser Stelle mit Recht einwenden, dass es auf der
Nachfrageseite eine gewisse Konzentration gibt, so dass die Annahme Vollständiger
Konkurrenz ggf. nicht gerechtfertigt ist. Wir arbeiten aus zwei Gründen trotzdem
mit ihr. Zum einen, weil wir noch kein anderesModell kennen, und zum anderen,
weil sich die qualitative Analyse nicht ändert, wenn wir mit einem komplizierteren
Modell arbeiten.) Wir gehen davon aus, dass wir es mit einer Angebotskurve in ei%
.% Gleichgewichtsanalyse (#
p
x, y
x(p)
y(p)
p*
x* = y*
Abb. $."* Gleichgewicht im Markt für Rohkaffee
nem Jahr mit durchschnittlicher Ernte zu tun haben. Das Gleichgewicht in diesem
Markt ist dann im Schnittpunkt von Angebot und Nachfrage gegeben, so dass wir
einen Marktpreis p# und ein Handelsvolumen x# beobachten können.
Wir wollen uns nun anschauen, was die Effekte einer durch schlechte Wetterbedingungen
ausgelösten Missernte in einem Land wie Brasilien sind. Da Brasilien
ein auch im Weltmassstab grosser Produzent ist, wird eine solcheMissernte einen
spürbaren Effekt auf denWeltmarkt ausüben und zu einem Rückgang des Angebots
führen. Dieser Rückgang ist in Abb. 4.11 illustriert: die Weltangebotsfunktion an
Rohkaffee verschiebt sich nach links, da zu jedem Preis eine geringere Kaffeemenge
als in einem Durchschnittsjahr verfügbar ist. Die Weltnachfragefunktion nach
Rohkaffee ändert sich nicht, da sie durch die Nachfrage der Konsumenten (Kaffeetrinker)
bestimmt wird, welche sich auf die Nachfrage der Röster nach Rohkaffee
überträgt.
Damit besteht der Gesamteffekt der Missernte in einer Steigerung des Preisniveaus
für Rohkaffee auf p## und einer Senkung des Handelsvolumens auf x##.
Was bedeuten diese Änderungen im Einzelnen? Zunächst könnte man meinen, dass
die brasilianischen Kaffeebauern die einzigen Leidtragenden der Missernte sind,
da sie die Ernteausfälle tragen müssen. Man sieht aber, dass sie zumindest teilweise
dadurch entschädigt werden, dass das Preisniveau für Rohkaffee steigt. Diese
Preissteigerung kann sogar dazu führen, dass sie höhere Umsätze haben.
(% % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
p
x, y
x(p)
y(p)
p*
x** = y** x* = y*
p**
Abb. $."" Der Einfluss der Missernte auf das Gleichgewicht im Rohkaffeemarkt
Das folgende Rechenbeispiel illustriert diesen Punkt. Nehmen wir an, dass die
Nachfragefunktion für Rohkaffee durch x.p/ D 1 " p und die Angebotsfunktion
durch y.p/ D a C p gegeben ist. a ist ein Skalierungsparameter, den wir zur
Analyse der Effekte des Ernteausfalls benutzen können. Eine Verkleinerung von a
verschiebt die Angebotsfunktion nach links. Diese Nachfrage- und Angebotsfunktionen
führen zu einem Marktgleichgewicht mit Preisniveau p# D .1 " a/=2 und
Gleichgewichtsmenge x# D .1 C a/=2. Darüber hinaus können wir den Umsatz R
der Kaffeebauern als Produkt aus Gleichgewichtspreis und Gleichgewichtsmenge
bestimmen, R D p# $ x# D .1 " a2/=4. Nehmen wir nun an, dass in einem durchschnittlichen
Jahr der Skalierungsparameter den Wert a D 1=2 annimmt, so dass
p# D 1=4 und x# D 3=4 betragen. Dann ist der Umsatz R D 3=16. Der Ernteausfall
kann als eine Verringerung von a von 1=2 auf, sagen wir, 0 modelliert werden.
In diesem Fall ergibt sich ein neuer Gleichgewichtspreis von p# D 1=2 mit zugehöriger
Menge x# D 1=2, und die Umsätze der Kaffeebauern sind R D 1=4 D 4=16 > 3=16: der Umsatz der Kaffeebauern steigt, obwohl sie weniger Kaffee verkaufen!
! Es muss darauf hingewiesen werden, dass das Ergebnis eines positiven Effekts
der Missernte auf die Umsätze der Kaffeebauern von den gewählten Parametern
des Modells abhängt. (Bitte überprüfen Sie das, indem sie unterschiedliche Werte
für a einsetzen). Es kann aus theoretischer Sicht genauso gut der Fall auftreten,
dass die Umsätze zurückgehen, so dass es am Ende eine empirische Frage ist, was
%.% Gleichgewichtsanalyse (!
passiert. Aber bleiben wir bei dem Fall einer Steigerung der Umsätze, da er ein
tieferes Verständnis des Wesens Vollständiger Konkurrenz erlaubt. Wenn die Umsätze
steigen und diese Steigerung nicht durch Kostensteigerungen überkompensiert
werden (was unplausibel ist, da weniger produziert wird), sollten auch die Gewinne
der Kaffeebauern steigen. (Wir werden auf diesen Punkt in Kap. 8 zurückkommen,
wenn wir in der Lage sein werden, Gewinne genau zu bestimmen.) Warum müssen
die Kaffeebauern auf schlechtes Wetter warten, um ihre Gewinne zu steigern?
Warum können sie nicht auch bei gutem Wetter ihre Ernte freiwillig begrenzen,
um damit ihre Gewinne zu steigern? Sind sie irrational oder dumm und verstehen
nicht, dass eine Reduktion der Absatzmenge ihre Gewinne steigert, oder sind hier
grundsätzlichere Mechanismen am Werk, die dies verhindern? Der Grund, warum
ein einzelner Kaffeebauer keinen Anreiz hat, seine Ernte zu verringern, liegt in der
Natur Vollständiger Konkurrenz, da seine Ernte zu klein ist, um den Marktpreis
zu beeinflussen. Eine Missernte in Brasilien betrifft aber ungefähr ein Drittel der
weltweiten Gesamternte, was einen spürbaren Effekt auf den Gesamtmarkt hat und
erklärt, warum der Preis steigt. Gerade weil jeder einzelne Kaffeebauer sich rational
in seinem Marktumfeld verhält, ist der Weltmarktpreis und sind seine Erlöse niedrig.
Dieses Ergebnis ist eine Illustration der Idee unintendierter Konsequenzen, die
zuerst von John Locke und Adam Smith formuliert wurde: obwohl jeder einzelne zu
unbedeutend ist, um den Preis zu beeinflussen, führt das Verhalten vieler Anbieter
zum Ergebnis niedriger Preise.
Kaffeebauern, die nicht von der Missernte betroffen sind, profitieren natürlich
erst recht von dem höheren Preisniveau, da sie ihren Rohkaffee teurer verkaufen
können. Zum jetzigen Zeitpunkt sind wir noch nicht in der Lage zu beurteilen, was
der Effekt für die Kaffeeröster ist. Dieser hängt im wesentlichen davon ab, ob sie fähig
sind, die Preissteigerung an ihre Kunden weiterzugeben. Daher müssen wir uns
nun den Markt für Röstkaffee genauer anschauen, auf dem die Röster als Anbieter
auftreten. Um die Analyse nicht zu kompliziert zu machen, gehen wir davon aus,
dass sie direkt an die Konsumenten verkaufen, also keine weiteren Zwischenhändler
existieren (diese Annahme hat keinen qualitativen Effekt auf die Ergebnisse).
Der Markt für Röst- hat eine ähnliche Struktur wie der Markt für Rohkaffee, man
muss ihn aber anders interpretieren. Er ist in Abb. 4.12 illustriert.
Die Nachfragekurve X.P/ (wir benutzen Grossbuchstaben, um die Märkte für
Roh- und Röstkaffee unterscheiden zu können) basiert auf der Nachfrage nach geröstetem
Kaffee von Konsumenten wie Ihnen und mir. Die Angebotskurve Y.P/
wird durch die Kaffeeröster bestimmt. Sie kaufen Rohkaffee auf dem zuvor analysierten
Markt und nutzen ihn als Input, um daraus die unterschiedlichen Arten
von Kaffee zu produzieren, die Sie im Regal finden können. Das Gleichgewicht in
einem durchschnittlichen Jahr ist durch einen Preis P# und eine gehandelte Menge
X# gegeben. Was ist nun der Effekt einer Verknappung von Rohkaffe aufgrund
des Ernteausfalls in Brasilien auf diesem Markt? Die Preissteigerung für Rohkaffee
erhöht die Produktionskosten der Kaffeeröster, so dass sich die Angebotsfunktion
nach links verschiebt. Daher ist die Situation qualitativ ähnlich zur Situation auf
dem Rohkaffeemarkt. Sie wird in Abb. 4.13 illustriert.
(& % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
P
X, Y
X(P)
P
X = Y
Y (P)
* *
*
Abb. $."# Gleichgewicht im Markt für Röstkaffee
P
X, Y
X(P)
Y (P)
* *
*
** **
**
P
X = Y X = Y
P
Abb. $."! Der induzierte Einfluss der Missernte auf das Gleichgewicht im Röstkaffeemarkt
%.% Gleichgewichtsanalyse ('
Wie auch im Rohkaffeemarkt ist eine Preissteigerung auf P## und ein Absatzrückgang
auf X## zu erwarten. In der hier dargestellten Situation sind die Kaffeeröster
in der Lage, einen Teil der Kostensteigerung aufgrund erhöhter Rohstoffpreise
auf die Konsumenten zu überwälzen. Diese Überwälzung ist aber unvollständig,
da die Konsumenten auf die Preiserhöhung mit einer Reduktion der Nachfrage (Bewegung
entlang der Kurve) reagieren. Je stärker diese Reaktion ausfällt (je flacher
die Nachfragekurve ist), umso schwieriger ist es, die Preiserhöhung weiterzugeben,
und umso stärker bricht der Kaffeeabsatz ein: man zahlt zwar keinen merklich
höheren Preis für seinen Espresso, aber dafür trinkt man ihn auch kaum noch. Zusammenfassend
kann gesagt werden, dass das schlechte Wetter in Brasilien die
Kaffeetrinker in der Schweiz beeinflusst, da die unterschiedlichen Märkte eng miteinander
verbunden sind.
Fallstudie: Was macht Finanzmärkte besonders? Im Prinzip können wir die
selben Techniken, die wir bisher verwendet haben, auch zur Analyse von Finanzmärkten
verwenden. Es gibt allerdings einige Besonderheiten, die man beachten
muss, und die Finanzmärkte inhärent instabil machen. Wir werden uns hier auf
Aktienmärkte konzentrieren, auf denen Anteile an Unternehmen gehandelt werden.
Wir beginnenmit einem repräsentativenKäufer solcherWertpapiere und fragen uns,
was seine Zahlungsbereitschaft bestimmt. Anders als bei Gütermärkten für Schuhe
oder Äpfel haben Aktien keinen direkten Konsumnutzen. Aktien kauft man, weil
man damit Geld verdienen möchte, und es gibt zwei Arten, wie man damit Geld
verdienen kann. Die erste Einkommensquelle besteht aus dem zukünftigen Zufluss
von Dividendenzahlungen, und die zweite aus der Differenz zwischen zukünftigem
Verkaufs- und heutigem Kaufpreis.
Wenn der Fluss an zukünftigen Profiten bekannt wäre, könnte man den Preis
einer Aktie als diskontierten zukünftigen Cash-Flow berechnen. Nehmen wir an,
dass eine Aktie in einem Jahr einen Gewinn von CHF 100, im Folgejahr wieder
einen Gewinn von CHF 100, und danach keinen Gewinn mehr abwirft. Nehmen
wir weiter an, dass man sein Geld als einzige Alternative in Staatsanleihen investieren
kann, die eine sichere jährliche Verzinsung von 10% bieten. In diesem Fall
sollte man diesen Zinssatz nehmen, um die zukünftigen Profite zu diskontieren, so
dass man bei Kauf der Aktie einen diskontierten Cash-Flow von 1=.1 C 0;1/1 $ 100C1=.1C0;1/2 $ 100 % 173;5 erhält.Wenn es Unsicherheit über die zukünftige
Gewinn- und Kursentwicklung gibt, muss man diesen Betrag gegebenenfalls noch
um eine Risikoprämie reduzieren. In einer solchen Welt und mit rationalen Erwartungen
hinsichtlich der Zukunft kann es nur dann einen Unterschied zwischen dem
diskontierten Kauf- und Verkaufspreis geben, wenn ein unerwartetes Ereignis eine
Wertkorrektur erforderlich macht (zum Beispiel eine unerwartete Erfindung). Auf
diese Art findet man dann den Preis für eine Aktie.
Das Problem mit diesem Verfahren besteht natürlich darin, dass niemand den
zukünftigen Cash-Flow mit Sicherheit kennt, so dass auch niemand mit Sicherheit
sagen kann, ob eine Aktie zu einem bestimmten Zeitpunkt über- oder unterbewertet
ist. Nehmen wir Apple Inc. als ein Beispiel. Der erwartete zukünftige Cash-Flow
(( % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
hängt von der wahrgenommenen Fähigkeit des Unternehmens ab, mit dem ‚Next
Big Thing‘ Geld zu verdienen. Dies hängt von einer Reihe von Umständen ab. Dazu
gehören die derzeitigen Mitarbeitenden, die Fähigkeit, in der Zukunft qualifizierte
Mitarbeitende für das Unternehmen zu gewinnen, und damit so etwas die der Unternehmenskultur,
aber auch technologische Beschränkungen und Möglichkeiten
(die Nützlichkeit eines Geräts wie der Apple Watch hängt von der Zuverlässigkeit
bestimmter Sensoren ab, die es erlauben, bestimmte Parameter der eigenen Gesundheit
zu messen, und es ist ex ante unklar, ob und wann diese Technologien
vermarktbar sind).
Die Vielzahl unterschiedlicher Faktoren, die zukünftige Gewinne bestimmen,
macht jede Preisbestimmung aufgrund des zukünftigen Cash-Flows unsicher.Wenn
alle Marktteilnehmenden dieselben Informationen hätten, fände darüber hinaus nur
dann überhaupt Handel statt, wenn es Unterschiede in der Risikoeinstellung gäbe;
risikofreudigere Individuen sind Käufer und risikoscheuere Individuen Verkäufer.
Und umgekehrt findet bei identischen Risikoeinstellungen Handel nur aufgrund
unterschiedlich optimistischer Erwartungen statt; optimistischere Individuen wären
Käufer und pessimistischere Individuen Verkäufer.
Der Aktienmarkt wird dadurch inhärent instabil, da die Erwartungen über zukünftige
Gewinne selbsterfüllend werden können. Ähnlich einem Virus, der sich
in einer Population verbreitet, können sich Gerüchte ausbreiten und die Preisbereitschaften
von Käufern und Verkäufern beeinflussen.Wenn die Anleger zum Beispiel
ihr Vertrauen in die Fähigkeit Apples verlieren, das ‚Next Big Thing‘ zu erfinden,
reduzieren sie den erwarteten zukünftigen Cash-Flow, was zu einer Abwärtsspirale
für den Preis einer Apple-Aktie führen kann. Wenn aber Preise fallen, kann
dies die Fähigkeit eines Unternehmens beeinträchtigen, Investitionen in Forschung
und Entwicklung zu finanzieren, was genau zu der Situation führt, dass zukünftige
Gewinne unwahrscheinlicher werden: die negativen Erwartungen werden selbsterfüllend.
Dies gilt selbst dann, wenn die Gerüchte, die amAnfang der Abwärtsspirale
standen, ohne Substanz waren. Dieser Mechanismus unterscheidet die Logik der
Preisbildung einer Aktie von Apple Inc. von der Logik der Preisbildung von Äpfeln.
Fallstudie: Märkte als Produktionstechnologien Wir haben uns in Kap. 2 ausführlichmit
der Theorie des Komparativen Vorteils beschäftigt, und es ist nun an der
Zeit, sich genauer anzuschauen, wie sich diese Theorie zur Theorie Kompetitiver
Märkte verhält. Wir hatten zum Beispiel argumentiert, dass durch die sequenzielle
Integration mehrerer Handelspartner insgesamt mehr Güter produziert werden, aber
verglichen zu einer Situation partieller IntegrationGewinner und Verlierer entstehen
können. Die Identität der Gewinner und Verlierer wird dabei durch die institutionelle
Struktur der Ökonomie bestimmt, innerhalb derer sich die Integration vollzieht.
Wir werden diesen Gedanken weiter ausführen, indem wir uns mögliche politische
Eingriffe in Kompetitive Märkte genauer anschauen. Es gibt eine ausgesprochen
interessante Formulierung des Kerngedankens der Theorie des Komparativen Vorteils,
die auf David Friedman zurückgeht. In denWorten Steven Landsburgs (1995):
„There are two technologies for producing automobiles in America. One is to manufacture
them in Detroit, and the other is to grow them in Iowa. Everybody knows
%.% Gleichgewichtsanalyse ()
about the first technology; let me tell you about the second. First, you plant seeds,
which are the raw material from which automobiles are constructed. You wait a few
months until wheat appears. Then you harvest the wheat, load it onto ships, and send
the ships eastward into the Pacific Ocean. After a few months, the ships reappear
with Toyotas on them. International trade is nothing but a form of technology. The
fact that there is a place called Japan, with people and factories, is quite irrelevant
to Americans’ well-being. To analyze trade policies, we might as well assume that
Japan is a giant machine with mysterious inner workings that convert wheat into
cars. Any policy designed to favor the first American technology over the second is
a policy designed to favor American auto producers in Detroit over American auto
producers in Iowa. A tax or a ban on ‘imported’ automobiles is a tax or a ban on
Iowa-grown automobiles. If you protect Detroit carmakers from competition, then
you must damage Iowa farmers, because Iowa farmers are the competition.“
Diese Denkweise erlaubt es auf einfache Weise, die Effekte von wirtschaftspolitischen
Interventionen auf globalisierten Märkten zu untersuchen. Getreide- und
Automärkte sind miteinander verbunden, weil Menschen, die mit Getreide Geld
verdienen, dies (auch) für Autos ausgeben und umgekehrt. Diese Verbindung muss
nicht direkt sein, sondern kann durch ein kompliziertes Labyrinth von Interaktionen
entstehen, die am Ende einen Zusammenhang zwischen zwei anscheinend
völlig unabhängigen Märkten schaffen. Getreidebauern verkaufen ihre Ernte etwa
an Bäckereien, die daraus Brot backen und ihrenMitarbeitenden Löhne zahlen. Die
Bäckereien verkaufen ihr Brot an den Detailhandel, der wiederum die Angestellten
bezahlt. Bauern und Bäcker nutzen einen Teil ihres Einkommens, um damit Toyotas
zu kaufen, so dass auf komplizierten Wegen aus Getreide Toyotas werden.
Die wichtige Einsicht dieses Beispiels besteht darin, dass Politikinterventionen in
einemMarkt für Laien völlig überraschende Konsequenzen in anderenMärkten haben
können. Es zeigt, dass durch die Vermittlung von Märkten Autos aus Detroit
und Getreide aus Iowa Substitute sind. Ökonomen, die darauf trainiert sind, diese
Zusammenhänge herauszuarbeiten und zu verstehen, spielen eine wichtige Rolle
bei der Vermittlung dieses Wissens in der Gesellschaft.
Hier ist ein weiteres Beispiel, das wir nur skizzieren, welches Sie aber als An- !
regung zum eigenen Nachdenken nehmen können. Die Schweiz ist derzeit ein Zuwanderungsland,
und die meisten Menschen kommen wegen der hohen Löhne und
Einkommen. Vor einigen Jahren diskutierten Ökonomen und Politiker die Idee,
einen Teil der ‚Zuwanderungsrente‘, also dem geldwerten Vorteil, den ein Zuwanderer
durch die Zuwanderung hat, durch eine Steuer abzuschöpfen. Dies klingt
zunächst nach einer guten Idee, aber suchen wir das Geld am richtigen Ort? Um
diese Frage zu verstehen, gehen wir davon aus, dass der Markt für international
mobile Arbeitnehmer kompetitiv ist. In diesem Fall wird Immigration bis zu dem
Punkt stattfinden, an dem die mobilen Arbeitnehmer langfristig indifferent zwischen
Beschäftigungen in unterschiedlichen Ländern sind. Dies nennt man eine
Arbitragebedingung. Die Einführung einer Zuwanderungssteuer ändert an dieser
Logik nichts: Arbitrage zwischen Arbeitsmärkten führt dazu, dass sich die Nettoeinkommen
nach Steuern zwischen den Ländern angleichen werden, so dass am
Ende der letzte potenzielle Immigrant gerade indifferent zwischen verschiedenen
)* % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
Beschäftigungsoptionen ist. Daher kann man durch eine Zuwanderungssteuer keine
Renten von mobilen Arbeitnehmern abschöpfen, da der Markt so reagiert, dass
diese für die Steuer kompensiert werden. Aber auf der anderen Seite würden diese
ja die Steuer bezahlen, und der Staat hätte Einnahmen. Irgend etwas kann hier
nicht stimmen; wer zahlt die Zuwanderungssteuer denn am Ende? Um diese Frage
zu beantworten, müssen wir die Zusammenhänge zwischen verschiedenen Märkten
genauer anschauen, und ein sehr vielversprechender Markt, der mit dem Arbeitsmarkt
zusammenhängt, ist derWohnungsmarkt. Zuwanderer müssen irgendwo
wohnen, so dass Zuwanderung Preissteigerungen auf demWohnungs- und Immobilienmarkt
zur Folge hat. (Ein Nebeneffekt der Zuwanderung ist eine Umverteilung
von Mietern zu Eigentümern, da das Preisniveau für Zuwanderer und schon zuvor
in der Schweiz lebenden Personen steigt.) Daher können wir davon ausgehen,
dass zumindest ein Teil der Zuwanderungssteuer von den Arbeitnehmern auf die
Hauseigentümer überwälzt wird. Da auf den betroffenen Arbeitsmärkten langfristig
die Arbitragebedingung gilt, sind es die Wohnungs- und Grundeigentümer, die
aufgrund der höherenMieten und Grundstückspreise von Zuwanderung profitieren,
und sie sind es auch, die am Ende den grössten Teil der Zuwanderungssteuer in
Form von geringeren Mieten und Grundstückspreisen tragen müssen. Das Phänomen,
dass die Gruppe, die eine Steuer juristisch abführen muss, nicht der entspricht,
die sie am Ende ökonomisch trägt, nennt man Steuerinzidenz. Wir haben hier wieder
einen Fall vor uns, in dem Ökonomen wichtige Aufklärungsarbeit in der Bevölkerung
leisten können, indem sie auf die wahren Effekte politischer Eingriffe
hinweisen.
Fallstudie: Die wahrscheinlichen Effekte autonomer Fahrzeuge Ein etwas spekulativeres
Beispiel für die Anwendung der Theorie Kompetitiver Märkte ist die
Analyse der ökonomischen Konsequenzen der Entwicklung autonomer Fahrzeuge.
Autonomes Fahren ist längst nicht mehr nur noch ein Hobby von Google; in
der Automobilindustrie etablierte Unternehmen wie Mercedes-Benz oder Volvo investieren
enorme Ressourcen zur Entwicklung dieser neuen Technologie. In dieser
Fallstudie kombinieren wir Einsichten, die aus dem Konzept der Opportunitätskosten
folgen, mit Einsichten aus der Theorie Kompetitiver Märkte, um darüber
zu spekulieren, welche Folgen diese Technologie für unsere Gesellschaften haben
wird.
Es ist verführerisch, den zentralen Beitrag autonomer Fahrzeuge (AF) in einer
gesteigerten Bequemlichkeit für den Nutzer zu sehen. Dann handelte es sich nur um
eine weitere mehr oder weniger Standardinnovation. In Wahrheit wird die Einführung
von AF aber spürbare Effekte für die Struktur von Städten, die Funktionsweise
von Versicherungs- und Arbeitsmärkten sowie die Art haben, wie wir überMobilität
denken.
Zum Einstieg kann man die Frage stellen, warum ein Fahrzeug, welches autonom
fahren kann, die meiste Zeit am Strassenrand oder in der Garage stehen sollte.
Es ergibt viel mehr Sinn, wenn ein AF permanent im Einsatz ist, so dass es, nachdem
es die eine Person zur Arbeit gebracht hat, die nächste zum Flughafen bringt.
Der Grund, warum sich dieseMöglichkeit erst mit AF bietet, liegt in einer Verschie%
.% Gleichgewichtsanalyse )$
bung der Opportunitätskosten. Mit der heutigen Technologie benötigt ein Fahrzeug
einen Fahrer, so dass die Opportunitätskosten, jemanden mit dem Fahrzeug zum
Flughafen zu bringen, dem Lohnsatz des Fahrers entsprechen (plus Benzin etc.).
Dies ist das klassische Taxi- oder Uber-Modell. Diese Opportunitätskosten fallen
im wesentlichen auf Null, sobald mit der neuen Technologie ein solcher Fahrer
nicht mehr nötig ist. Dies macht aber die Alternative, das Fahrzeug ungenutzt zu
lassen, in Opportunitätskosten gerechnet teurer.
Diese Veränderung hat wahrscheinlich vier zentrale Implikationen.
! Es wird zu einer Veränderung in der Eigentumsstruktur kommen, da es aus
Sicht eines Individuums attraktiver wird, zeitlich begrenzte Nutzungsrechte zu
kaufen anstatt Eigentümer eines Fahrzeugs zu sein. Dieser Effekt wird umso
ausgeprägter sein, desto grösser spezialisierte Car-Sharing-Unternehmen sind
und desto genauer planbar ist, wann welches Fahrzeug eine Person wo abholt.
Die Car-Sharing-Unternehmen müssen nicht die Hersteller selber sein, sondern
sie können sich aus den existierenden Unternehmen wie Zipcar, Car2Go, Mobility
oder Uber entwickeln. Vielleicht wird es aber auch ganz andere Modelle
der Nutzungsteilung geben. Man wird nicht vollständig auf den Erwerb eines
eigenen Fahrzeugs verzichten, da viele Menschen vielleicht gern das Eigentum
an einem Auto haben oder gern selbst fahren, aber die Opportunitätskosten des
klassischen Eigentums werden steigen.
Auf einer fundamentaleren Ebene wird durch AF Mobilität und Transport mehr
zu einem verbundenen System komplementärer Transportsysteme werden, welche
ein zunehmend nahtloses Netzwerk von Mobilitätsoptionen bilden. AF werden
durch die Strassen fahren, und wir werden sie nutzen wie die Tram. Für
längere Strecken wird man von einem AF zu Hause abgeholt und am Bahnhof
abgesetzt. Das Ergebnis wird eine zunehmende Verwischung des Unterschieds
zwischen privatem und öffentlichem Verkehr sein.
! Wenn die Anzahl der insgesamt zurückgelegten Strecke konstant bleibt, wird die
bessere Ausnutzung der Transportkapazität durch Einführung von AF Parkraum
in den Städten schaffen. AFs können in den weniger zentralen Lagen ausserhalb
der Städte parken, und sie parken im Durchschnitt weniger lange als nichtautonome
Fahrzeuge. Dies ändert das ‚Gesicht‘ der Innenstädte, in denen mehr Raum
für Fussgänger und alternative Flächennutzung entsteht.
! In dem Mass, in dem sich Personen von Eigentümern von Fahrzeugen zu Nutzern
von Mobilitätsdienstleistungen entwickeln, verändert sich auch die Logik
der Versicherungsmärkte. Heute ist der Bereich der Fahrzeugversicherung ein
hochregulierter Markt, auf dem der private Nutzer eine Versicherung abschliessen
muss. In der Zukunft wird das Unternehmen, welches die Mobilitätsdienstleistung
anbietet, Versicherungsnehmer sein. Diese Änderung ist notwendig, da
die Hauptquelle von Schäden nicht mehr der Insasse sondern die bereitgestellte
Technologie sein wird.
Darüber hinaus gehen Experten davon aus, dass die neue Technologie sicherer
als die bisherige sein wird. McKinsey sagt eine Reduktion der Unfälle um 90%
voraus, woraus eine Einsparung an Reparatur- und Gesundheitskosten von bis
)" % Angebot und Nachfrage bei VollständigemWettbewerb
zu $190 Milliarden allein in den USA resultieren würde. Dies wird Todesfälle
vermeiden und Versicherungsprämien senken.
! Die ökonomischen Anreize, neu über die Eigentumsstruktur nachzudenken, wird
wahrscheinlich auch zu einer Veränderung der Wahrnehmung von Autos und
Mobilität führen. Autos waren für einen Grossteil des 20. Jahrhunderts ein wichtiges
Statussymbol. Veränderungen in den Opportunitätskosten werden dieses
Statussymbol zunehmend verteuern.
AF werden aber auch Einfluss auf die allgemeine Produktivität und auf Arbeitsmärkte
haben. Sie werden zum Beispiel die Logistikindustrie fundamental verändern.
Die derzeitige Komplementarität zwischen Fahrzeug und menschlichem
Fahrer wird in zu einem Substitutionswettbewerb zwischen Mensch und Maschine
führen. Kurzfristig wird dies Lohndruck auf diesen Arbeitsmärkten erzeugen und
langfristig wird ein Grossteil der Arbeitsstellen wegfallen.
Hinsichtlich Produktivität und Freizeit wird es unter Umständen nicht zu einem
Rückgang der Pendelzeiten kommen, aber die Insassen werden – befreit von der
Notwendigkeit des Fahrens – neue Möglichkeiten der Zeitverwendung bekommen,
indem sie entweder arbeiten, Medien konsumieren oder mit Freunden in Kontakt
sind. Diese Möglichkeiten schaffen Potenziale in anderen Industrien, zum Beispiel
durch die Schaffung eines spezifisch zugeschnittenen Medienangebots.
Die obigen Fallstudien haben die Nützlichkeit des Modells Vollständiger Konkurrenz
zum Verständnis komplexer gesellschaftlicher Zusammenhänge gezeigt.
Sie waren Beispiele für das, was wir positive Ökonomik genannt haben. Eine sich
zu diesem Zeitpunkt aufdrängende Frage ist die nach den normativen Eigenschaften
kompetitiver Märkte: ist das Ergebnis in irgend einem Sinne wünschenswert?
Dieser Frage werden wir im nächsten Kapitel nachgehen.
Literatur
Arrow, K. J. (1974). General Economic Equilibrium: Purpose, Analytic Techniques, Collective
Choice. American Economic Review, 64(3), 253–272.
Bourdieu, P. (1983). Ökonomisches Kapital, Kulturelles Kapital, Soziales Kapital. In R. Kreckel
(Hrsg.), Soziale Ungleichheit (pp. 183–198). Göttingen: Schwartz.
Kirman, A. P. (1992). Whom or What does the Representative Individual Represent? Journal of
Economic Perspectives, 6(2), 117–136.
Landsburg, S. E. (1995). The Armchair Economist. Free Press.
Weiterführende Literatur
Bowles, S. (2003). Microeconomics: Behavior, Institutions and Evolution. Princeton: Princeton
University Press.
Debreu, G. (1972). Theory of Value: An Axiomatic Analysis of Economic Equilibrium. Yale University
Press.
Frank, R. H. (2008). Microeconomics and Behavior. McGraw-Hill.
Kreps, D. M. (1990). A Course inMicroeconomic Theory. HarvesterWheatsheaf.
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte8
Grundannahmen der Mikroökonomie
Die Mikroökonomie der Neoklassik geht von folgenden Voraussetzungen aus:
(1) Rationales bzw. eigennütziges Handeln von Konsumenten und Produzen ten: Als
Triebfeder des menschlichen Handelns wird der Wunsch nach Maximierung des
eigenen Nutzens angesehen (bzw. bei Unternehmen die Maximierung des Gewinns),
um dies zu erreichen, handeln die Wirtschaftsakteure stets völlig zweckrational
(kurzfristig nutzenmaximierend).
(2) Wirtschaftsabläufe fi nden auf Märkten statt: Unter Märkten werden Einrichtungen
verstanden, die für einen geplanten Tausch (Ein- und Verkauf) die notwendigen
Informationen und Gelegenheiten (Kontakte) bieten. Als notwendige
Informationen werden die Preise, die Qualität der Güter sowie die Kauf- und
Verkaufswünsche angesehen und als bekannt vorausgesetzt.
(3) Abnehmender Grenznutzen: Menschen können in bestimmten Grenzen ihren
Nutzen (Lebensstandard) erhöhen, indem sie zusätzliche Güter kon sumieren.
In der Regel ist hierbei von einem abnehmenden Grenznutzen (1. Gossensches
Gesetz) auszugehen. Hiernach stiftet der Konsum eines zusätzlichen Gutes dem
Konsumenten einen steigenden Nutzen, der aber mit zunehmender Menge pro
Gut immer geringer wird, bis er den Sättigungspunkt x1 (s. Abbildung 7) erreicht.
Ab diesem Punkt stiftet ein zusätzliches Gut keinen zusätzlichen Nutzen
(höheren Lebensstandard).
(4) Präferenzen sind gegeben: Das sogenannte 2. Gossensche Gesetz sagt aus, dass
Menschen intuitiv (auf „naturgesetzliche Weise“, Grossekettler u.a. 2008: 41)
ihre ideale Güterkombination wählen, so dass ihr Gesamtnutzen am größten
ausfällt.
Bewertung: Aus unserer Sicht kann von einem Gesetz keine Rede sein, da es
nicht zu beweisen ist (Nutzen lässt sich nicht messen). Weiterhin lässt sich
schon an der Existenz demeritorischer Güter zeigen, dass Menschen gerade
nicht immer zu ihrem eigenen Nutzen entscheiden. Auch zeigen die sozial-ökonomischen
Faktoren der Konsumentenentscheidung, dass Men schen oft nicht
selbst, sondern aufgrund einer Manipulation sich entscheiden. Bei der Analyse
des Nachfrageverhaltens der Haushalte stehen für die neoklassische Theorie die
ökonomisch rationalen Faktoren (Preise und Einkommen) im Mittelpunkt.
(5) Das Nachfrageverhalten bestimmt sich durch Einkommen und Preise.
8 Dieses Kapitel basiert auf der 1. Aufl age und der Veröffentlichung Rogall 2011, Kap. 8., die Überarbeitung ist
in Mitarbeit von Katharina Gapp erfolgt.
H. Rogall, Volkswirtschaftslehre für Sozialwissenschaftler,
DOI 10.1007/978-3-658-01980-8_8, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2013
172 I. Grundlagen und Mikroökonomie
Abbildung 7: „Gesetz“ vom abnehmenden Grenznutzen
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Gapp 2012.
Erweiterung des Nachfragemodells
Die Verhaltensforschung zeigt uns, dass die Entscheidungen der Wirtschafts akteure
von einer großen Anzahl von (auch subjektiven, nicht mathe ma tisier baren) Faktoren
beeinfl usst werden (Menschenbild vom heterogenen homo cooperativus, Kap. 5.3).
So wird in einer Nachhaltigen Ökonomie das Nachfrageverhalten von Konsumenten
durch ein Bündel von Einfl ussfaktoren erklärt (vgl. Abbildung 8).
Abbildung 8: Bestimmungsfaktoren der Nachfrage – Erweitert
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Gapp 2012.
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte 173
Nachfrage, Bestimmungsfaktoren: Die Nachhaltige Ökonomie erklärt das Nachfrageverhalten
von Konsumenten durch verschiedene Einfl ussfaktoren: (1) Ökonomisch-
rationale (z.B. Einkommen, Preise, Zinsen), (2) sozial-kulturelle (z.B.
Lebensstile aufgrund von Schichtzugehörigkeit, Image von Produkten), (3) psychologische
(z.B. Erwartungen, Hormone, Unterbewusstsein, genetische Anlagen),
(4) idealistische (z.B. ethische Ziele).
8.1 Ökonomisch-rationale Faktoren der Nachfrage
Erstens: Abhängigkeit der Nachfrage vom Einkommen
Die Höhe der Nachfrage der Haushalte (ihr Konsum) hängt u.a. von ihrem Einkommen
ab. Den Haushalten steht i.d.R. im Monat eine bestimmte Summe Geldes für
Konsumausgaben zur Verfügung. Dieses Geld können die Haushalte für verschiedene
Ausgaben aufteilen. In der Mikroökonomie werden hierzu nur zwei Konsumgüter
betrachtet. Als Beispiel wählen wir Wein und Kinokarten. Ein Haushalt kann
für sein Einkommen (100 €) zehnmal ins Kino gehen oder zwanzig Weinfl aschen
kaufen oder eine beliebige Kombination aus beiden Gütern wählen (z.B. zweimal
Kino und sechzehn Wein). Die Güterkombinationen lassen sich grafi sch darstellen
(Budgetgerade a).
Menge
Wein
Menge
Kinobesuch
0
16
2
20 a.) b.)
10
100 € 150 €
10
5
30
15
Abbildung 9: Budgetgerade a und b
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Klinkow 2010.
174 I. Grundlagen und Mikroökonomie
In der Regel steigt die Nachfrage eines Haushalts mit steigendem Einkommen, da
sich eine Einkommenserhöhung für den Konsumenten wie eine Preissenkung auswirkt.
In diesem Fall fi ndet für ihn eine Realeinkommenserhöhung statt, d.h. er kann
z.B. für eine Arbeitsstunde eine größere Menge Konsumgüter erwerben. Somit wird
i.d.R. die Gesamtgüternachfrage der Volkswirtschaft bei steigenden Durchschnittseinkommen
steigen (und umgekehrt).
Elastizität: Eine E. zeigt das Verhältnis der relativen Änderung einer Größe zu
der sie verursachenden relativen Änderung einer anderen Größe. Zum Beispiel
zeigt die Einkommenselastizität, um wie viel Pro zent sich die Nachfrage eines
Haushaltes erhöht, wenn sich das Ein kommen um 10% erhöht. So würde bei
einer Elastizität von 1 die Nach frage um 10% steigen. Bei einer Elastizität < 1
würde die Nachfrage um 1-9% steigen. Bei einer Elastizität = 0 würde sich die
Nachfrage nicht ändern, bei < 0 würde die Nachfrage zurückgehen.
Das Verhältnis der Nachfrageänderung zur Einkommenssteigerung wird Einkommenselastizität
genannt. Wir unterscheiden die folgenden Güterarten nach ihren
Einkommenselastizitäten der Nachfrage (Baßeler u.a. 2002: 114):
(1) Superiore Güter (Luxusgüter): Bei diesen Gütern (z.B. Champagner, Sportwagen)
herrscht i.d.R. eine Elastizität > 1, d.h. die Nachfrage steigt bei einer
Einkommenserhöhung überproportional.
(2) Normale Güter: Die Mehrzahl der Güter weist eine Elastizität < 1 auf,
d.h. die Nachfrage nach ihnen steigt zwar, aber unterproportional zur Einkommenserhöhung.
Diesen Zusammenhang formulierte J.M. Keynes in seiner
absoluten Einkommenshypothese (siehe Kap. 4).
(3) Inferiore Güter (einfache Güter): Bei diesen Gütern (z.B. Grundnah rungs mittel
wie Reis und Kartoffeln) existiert i.d.R. eine negative Elasti zi tät (< 0), d.h. die
Nachfrage sinkt mit steigendem Ein kommen, z.B. weil auf höherwertige Nahrungsmittel
zurückgegriffen wird (Salat statt Kar tof feln).
Bewertung: Das Einkommen als Faktor der Nachfrage bedarf in der Nachhal tigen
Ökonomie der Weiterentwicklung:
(1) Nicht nur die absolute Höhe des Einkommens, sondern auch das relative Einkommen
beeinfl usst die Konsumgewohnheiten eines Menschen, z.B. die Zugehörigkeit
zu einer bestimmten Einkommensschicht in der Gesellschaft, aber
auch einer Berufsgruppe.
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte 175
(2) Das Nachfrageverhalten wird nicht nur vom aktuellen Einkommen be stimmt,
sondern, wie schon Keynes darlegte (Kap. 4), vor allem auch von den Erwartungen
über die künftige wirtschaftliche Entwicklung. Hierbei spielen die Erwartungen
über das individuelle Einkommen und die Gesamtwirtschaft eine Rolle.
(3) Die unterschiedlichen Güterarten zeigen, dass sich die Konsumenten nicht immer
entsprechend der ökonomisch-rationalen Faktoren verhal ten, sondern nach
sozial-kulturellen und psychologischen idealistischen Zielen.
(4) Der Haushalt muss sich nicht nur Gedanken über die derzeitige Verwen dung
seines Einkommens machen, sondern sich auch entscheiden, ob er einen Teil
sparen will (temporales Entscheidungsproblem, Baßeler u.a. 2010: 116). Ziele
könnten sein: spätere Anschaffungen größerer Natur, Vorsorge für Einkommenseinbrüche
(Arbeitslosigkeit, Krankheit, Aus bildung der Kinder, Alter) oder Kapitaleinkommen
zu erhalten.
Zweitens: Abhängigkeit der Nachfrage vom Preis
In der Regel geht die Nachfrage der Haushalte zurück, wenn die Preise stei gen (Preismechanismus
genannt). Nach der neoklassischen Theorie ver fügt jeder Mensch über
eine Nachfragefunktion, die ihm – ohne dass er sich dessen immer bewusst wird –
angibt, welche Mengen des betreffenden Gutes er nachfragt, wenn sich der Preis des
Gutes verändert. Jeder Mensch führt zu jedem Zeitpunkt eine Kosten- und Nutzenanalyse
durch. Die Theorie erklärt dieses Verhalten mit Substitutions- und Realeinkommenseffekten.
So ist viel leicht jedem Leser einleuchtend, dass die meisten Menschen
auf ein anderes Gut mit gleichen Eigenschaften ausweichen, wenn der Preis
eines Gutes sich erhöht (es sei denn, es hat ein besonders positives Image). Steigt
z.B. der Preis einer Brötchensorte, wird der Konsument eine andere Sorte erwerben,
die im Preis gleich geblieben ist. Dies nennt man Substitutionseffekt. Aus der Sicht
des Konsumenten wirkt sich die Preiserhöhung eines Gutes wie eine Senkung seines
Realeinkommens aus, da er nach einer Preissteigerung für sein Ein kom men weniger
Güter erhält. Meistens wird bei steigenden Preisen die Nach frage sinken und umgekehrt.
Dieser Grundsatz gilt natürlich nur, wenn die übrigen Bestimmungsfaktoren
(Bedarfsstruktur, Preise alter nativer Güter sowie verfügbares Einkommen und Erwartungshaltung)
konstant bleiben.
In der Realität kann man feststellen, dass der Preismechanismus manch mal außer
Kraft gesetzt wird, d.h. einige Ausnahmen existieren. Die Ökono mie hat hierfür
die folgenden Begriffe formuliert:
(1) Prestigeeffekt auch Veblen-Effekt genannt: Obwohl sich die Preise er höhen,
steigt die Nachfrage nach einem Produkt, z.B. weil die Erwerber dieses Gutes
demonstrieren wollen, dass sie wirtschaftlich erfolgreich sind und sich ein Luxusgut
leisten können.
176 I. Grundlagen und Mikroökonomie
(2) Preisabhängiger Qualitätsvermutungseffekt: Manchmal bevorzugen Konsumenten
ein teureres Produkt, weil sie annehmen, dieses hätte eine höhere Qualität
als das preiswertere.
(3) Mitläufereffekt: Die Nachfrage steigt unabhängig von der Veränderung des
Preises, z.B. weil eine bestimmte Käuferschicht das Gefühl hat, dieses Produkt
besitzen zu müssen, um ebenso modern wie andere zu wirken oder nicht als
unmodern zu gelten.
(4) Boykotteffekt: Die Nachfrage sinkt trotz konstanter oder sinkender Preise, weil
ein Teil der Konsumenten bewusst dieses Produkt mit seinen Eigen schaf ten
oder ein ganzes Unternehmen boykottieren will (z.B. genmanipulierter Mais,
schadstoffhaltige Materialien usw.).
Veblen, T.: V. „Theorie der feinen Leute“ war die erste größere Arbeit über das
Verhältnis von Konsum und sozialer Schichtung. Hier zeigte er, dass der Konsum
von Wohlhabenden nicht immer nach ökonomisch-rationalen Faktoren
(Einkommen, Preis) erfolgt, sondern sehr oft in der Absicht, öffentliche Wirkung
zu erzielen. Hauptwerk: Veblen, T. (1899): The Theory of the Leisure Class,
Neuaufl age 1993.
Die direkte Preiselastizität misst die Reaktion der Nachfrager auf die Preisänderung
eines Gutes, womit sich A. Marshall das erste Mal be schäftigt hat (1842-1924). Sie
ermöglicht den Unternehmen vorauszusehen, wie sich ihr Erlös (Umsatz) entwikkeln
wird, wenn sie die Preise ihrer Güter ändern. Drei mögliche Ausprägungsformen
der direkten Preiselastizität werden unterschieden:
(1) Die Preiselastizität ist = 1: Als quasi Normalfall wird angenommen, dass eine
Erhöhung der Preise um 1% zu einem Nachfragerückgang von eben falls 1%
führt, mit der Folge, dass die Erlöse des Unternehmens konstant bleiben.
(2) Die Preiselastizität ist > 1: Eine Preiserhöhung um 1% führt zu einem Nachfragerückgang
von mehr als 1%. Wir sprechen in diesem Fall von einer hohen
Preiselastizität. Steigt z.B. der Preis eines Gutes A von 10 € auf 11 €, kann die
Nachfrage bei einer hohen Preiselastizität von 10.000 Stück/Monat auf 8.000
Stück/Monat sinken. Dies gilt besonders für Güter, die leicht durch andere
gleichwertige Güter zu ersetzen sind und kein besonderes Image aufweisen. In
diesem Fall würde das Unterneh men trotz der gestiegenen Preise geringere Erlöse
aufweisen als vorher.
(3) Die Preiselastizität < 1: Eine Preiserhöhung um 1% führt zu einem gerin ge ren
Nachfragerückgang. Dies nennen wir geringe Preiselastizität oder unelastische
Nachfrage. In diesem Fall würden die Unternehmen bei einer Preissteigerung
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte 177
auch eine Erlössteigerung erzielen. Dies wird bei Gütern der Fall sein, auf welche
die Menschen besonders ungern ver zichten, weil sie lebensnotwendig sind
oder ein Image aufweisen, das eine besondere Einkommensschicht anspricht,
die sich von einer Preissteige rung wenig beeindrucken lässt.
Abbildung 10: Preiselastizitäten
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Gapp 2013.
Preiselastizität: Wir unterscheiden die direkte und die Kreuzpreiselastizität.
(1) Die direkte Preiselastizität misst die relative Reaktion der Nachfrager auf die
relative Preisänderung eines Gutes. Sie ermöglicht den Unter nehmen vorauszusehen,
wie sich ihr Erlös (Umsatz) entwickeln wird, wenn sie die Preise ihrer
Güter ändern. Die P. kann = 1, > 1, <1 sein. Bei = 1 geht die Nachfrage um 10%
zurück, wenn die Preise um 10% steigen. Bei >1 geht die Nachfrage um mehr als
10% zurück, bei <1 geht die Nachfrage um weniger als 10% zurück.
Kreuzpreiselastizität: Die K. misst das Verhältnis der Nachfrageänderung nach
einem Gut B aufgrund der Änderung des Preises eines Gutes A. Die Kreuzpreiselastizität
hängt von den unterschiedlichen Güterarten ab.
Manche Unternehmen versuchen mittels Werbemaßnahmen ihren Produk ten ein besonderes
Image zu verleihen, mit dem Ziel eine Preiselastizität < 1 zu erreichen. In
diesem Fall würde die Nachfrage nach diesem Produkt bei einer Preissteigerung nur
unterproportional zurückgehen. Diese Produkte werden unter dem Begriff Markenartikel
zusammengefasst, für diese gilt der Qualitätsvermutungseffekt. Einige Unternehmen
fahren aber auch „doppel gleisig“, indem sie einen Teil ihrer Produkte unter
ihrem Markennamen mit besonderem Image anbieten und gleichzeitig diese Produkte
unter einem anderen Namen so preiswert wie möglich verkaufen (z.B. bei einem
großen Discounter oder als No-Name-Produkt, um so ihre Kapazitäten auszulasten,
aber das Image ihrer Markenprodukte nicht zu beschädigen).
178 I. Grundlagen und Mikroökonomie
Die Kreuzpreiselastizität misst das Verhältnis der Nachfrageänderung nach einem
Gut B aufgrund der Änderung des Preises eines Gutes A. Die Kreuzpreiselastizität
hängt von den unterschiedlichen Güterarten ab:
(1) Substitutionale Güter: Das sind Güter mit ähnlichen oder gleichen Eigenschaften,
die leicht wechselseitig ausgetauscht werden können. Hier ist die
Kreuzpreiselastizität i.d.R. sehr hoch. Steigt der Preis von Gut A, steigt die
Nachfrage nach Gut B. Bei diesen Gütern ist der Spielraum für Preis erhöhungen
sehr gering (z.B. unterschiedliche Sorten von Tomaten).
(2) Komplementäre Güter: Komplementäre Güter sind Güter, die in unmit telbarer
Beziehung zueinander stehen (z.B. Auto, Reifen). Hier ist die Kreuzpreiselastizität
negativ. Steigt der Preis von Gut A, geht nicht nur die Nachfrage
nach Gut A, sondern auch die Nachfrage nach Gut B zurück (weil man ohne
Auto keine Reifen benötigt).
(3) Unabhängige Güter: Diese Güter stehen in keiner Beziehung zueinander. Steigt
der Preis von Gut A, verändert sich die Nachfrage nach Gut B nicht.
Bewertung: Hinzu kommen aus Sicht der Nachhaltigen Ökonomie die nicht substitutionalen
Güter: Das sind Güter, die wichtig sind, für die es aber keine Sub stitution
gibt und die endlich, also knapp sind. (z.B. natürliche Ressourcen wie Wasser oder
Erdöl). Zum Beispiel ist Wasser das wichtigste Lebensmittel, das durch keinen anderen
Stoff zu ersetzen ist, und sich bei Übernutzung nicht mehr ausreichend regenerieren
kann. Die Realität hat gezeigt, dass bei langlebigen Gütern die kurzfristige
Elastizität von der langfristigen Elastizität abweichen kann. Bei einer kurzfristigen
Nachfrageelastizität von z.B. 0,6 geht bei einer Preissteigerung des Benzinpreises
um 1% die Benzinnachfrage kurzfristig um 0,6% zurück. Ein derartiges Verhalten
der Autofahrer konnte z.B. in Deutschland zwischen den Jahren 1999 und 2003 beobachtet
werden, nachdem die Ökologische Steuer reform (ÖSR) eingeführt wurde.
Die Benzinpreise erhöhten sich aufgrund der ÖSR um ca. 3% pro Jahr, der Benzinverbrauch
ging in der Folge jeweils um 1 bis 5% pro Jahr zurück. Langfristig können
auf eine Benzinpreiserhöhung zwei verschiedene Reaktionen der Konsumenten
erfolgen. Entweder sie ge wöhnen sich an die Preiserhöhung, oder die Konsumenten
wählen effi zientere Fahrzeuge, um den er höhten Benzinpreis zu kompensieren (Stiglitz
1999: 128). Sind die Elastizi täten von Produkten bekannt, können Unternehmen
nicht nur die Nachfrageentwicklung von Preiserhöhungen vorausberechnen, sondern
auch der Staat kann abschätzen, welche Lenkungswirkung (welchen Nachfragerückgang)
eine Verbrauchssteuer zur Folge haben wird. Damit kann er die Höhe der
Steuereinnahmen aus der Steuererhöhung abschätzen.
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte 179
Drittens: Abhängigkeit der Nachfrage von der Zinshöhe
Die Nachfrage nach Produkten, die keine Verbrauchsgüter des alltäglichen Lebens
sind, sondern einen erheblichen Anteil des Einkommens kosten, hängen z.T. von der
Höhe der Zinsen ab. Nehmen die Haushalte einen Kredit für den Erwerb eines Gutes
auf, werden sich viele fragen, ob ihnen das Gut so viel wert ist, dass sie lange Zeit
Zinsen für den Kredit zahlen.
8.2 Sozial-kulturelle Einfl ussfaktoren
Offensichtlich wünschen sich nicht alle Menschen die gleichen Dinge gleich stark.
Das rührt u.a. daher, dass der Mensch ein soziales Lebewesen ist (homo cooperativus)
und daher seine Entscheidung, mit welchen Gütern er seine Bedürfnisse befriedigen
will, nicht alleine fällt, sondern sich beeinfl ussen lässt. Seine Lebensstile werden
von zahlreichen Bestimmungsfaktoren ge lenkt. Erstaunlicherweise beschäftigen
sich Ökonomen mit ihnen relativ selten, obgleich sie doch eine bedeutende Rolle für
die Nachfrage spielen. Zu den Einfl ussfaktoren zählen:
(1) Schichtzugehörigkeit (Ausbildung und Beruf, Meffert 2008: 134): Die Ausbildung
und Berufs wahl beeinfl ussen das Nachfrageverhalten der Menschen erheblich,
da in den verschiedenen Gruppen und Schichten unterschiedliche Normen
und Werte gelten, die den Lebensstil massiv beeinfl ussen. Das gilt beson ders
für Güter, mit denen ein bestimmter Status verbunden wird (Kleidung, Pkw;
vgl. Veblen). Beispiele: Was in Künstlerkreisen als gerade noch nicht langweilig
gilt, ist für Angestellte im Bankgewerbe längst zu „ge wagt“. Oder: Ein Manager
fährt selten einen Kleinstwagen, obgleich dieser ein erheblich preisgünstigeres
Fortbewegungsmittel darstellt als eine „Luxuslimou sine“. Er ist in diesem Fall
bereit, sich bewusst unwirt schaftlich zu verhalten, weil hierdurch sein Image
steigt bzw. diese Ver haltensweise von ihm erwartet wird. Diesen Zusammenhang
haben wir schon bei den unter schied lichen Güterarten je nach Einkommens-
und Preiselastizität ken nen gelernt.
(2) Soziale Umwelt (Familie, Freunde, Nachbarn, Tradition; detailliert: Kroeber-
Riel u.a. 2009: 461): Ähnlich wie die Kollegen im Berufsumfeld beeinfl ussen
auch die Normen und Werte der Menschen im privaten Umfeld unser Nachfrageverhalten.
So fahren Zu gehörige der sog. „neuen Mittelschicht“ (Lehrer, wissenschaftliche
An ge stellte, Sozialarbeiter usw.) weniger exklusive Automarken,
weil sie nicht als „Angeber“ in ihrem Umfeld gelten wollen.
(3) Alter und natürliche Umweltbedingungen (z.B. Klima): Das Alter beeinfl usst
unsere Nachfrage, z.B. durch gesammelte Erfahrungen und Vorlieben. Denken
wir nur an die altersabhängige Mode. Auch Temperaturunterschiede haben ei180
I. Grundlagen und Mikroökonomie
nen Einfl uss auf das Konsumentenverhalten. So wird jemand, der in Grönland
lebt, einen Kühlschrank mit hoher Kühlleistung für weniger wichtig empfi nden
als jemand, der am Mittelmeer wohnt.
(4) Werbung und Image der Produkte (detailliert: Meffert 2008: 121): Die Unternehmen
setzen kostspielige Werbekampagnen ein, in der Hoffnung, ein bestimmtes
Produktimage zu suggerieren. Hierbei wird die Werbung nicht allein
durch direkte, als solche erkennbare, Werbemethoden eingesetzt, sondern auch
subtil in Form von indirekten, indem in Spielfi lmen bestimmte Markenprodukte
besonders eingesetzt werden (der „Held“ fährt mit einem Auto von A oder B
nicht mit V oder R; product placement).
(5) Mode (oft durch Werbung und Filme beein fl usst).
(6) Verbraucherinformationen (detailliert: Kroeber-Riel u.a. 2009: 687): Seit den
1970er Jahren sind zahlreiche Insti tu tionen entstanden, die wichtige Informationen
für die Konsu menten publizieren (z.B. Stiftung Warentest). Sie können
unser Verbraucherverhalten deutlich beeinfl ussen. Das gilt insbesondere, wenn
negative Testergebnisse über Produkte erscheinen (z.B. gesundheitliche Gefahren
oder Umweltbelastungen). Eine ganz neue Entwicklung stellen die internetgestützten
Produktbewertungen durch die Konsumenten dar (z.B. Preisroboter,
Preissuchmaschinen und Tests; die Manipulationspotenziale sind noch völlig
ungeklärt).
Bewertung: Nach der neoklassischen Theorie kann der Konsument souverän entscheiden,
welche Produkte er erwerben will (der „Kunde ist König“). Wie unsere
Erläuterungen gezeigt haben, ist diese Vorstellung reali tätsfern. Vielmehr ist jeder
Konsument laufend einer Vielzahl von Einfl üssen ausgesetzt. Der Bedarf nach einem
bestimmten Produkt, z.B. Kleidungsstück einer bestimmten Firma, ist also das
Ergebnis vieler Einfl üsse, nicht einer rationalen Entscheidung.
8.3 Psychologische Einfl ussfaktoren
Mindestens ebenso wichtig wie die bereits beschriebenen Faktoren ist der Einfl uss
diverser „innerer“ Faktoren, die wir als psychologische Faktoren zu sammengefasst
haben. Hierzu zählen u.a. (Rogall 2011, Kap. 8.3):
(1) Erwartungen: Die Erwartungen der Haushalte über die wirtschaftliche Entwicklung
(ihre Karriere und persönliche Einkommensentwicklung sowie die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung). Die große Bedeutung von Erwartungen
hatte schon Keynes beschrieben, an seine Theorie der sub jektiven Faktoren sollte
angeknüpft werden.
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte 181
(2) Hormonhaushalt: Unser Hormonhaushalt bestimmt unsere Verhaltens weisen
viel stärker, als das fast alle Menschen wahrhaben wollen. Raffi nierte Werbestrategien
versuchen, ihre Wirkung auf das Nachfrageverhalten weiter zu verstärken.
(3) Unterbewusstsein: Die Gehirnforschung hat gezeigt, dass die Mehrzahl menschlicher
Entscheidungen nicht aufgrund rationeller Kriterien im Bewusstsein (S.
Freud hätte gesagt vom Ich), sondern vom Unter bewusst sein (Über-Ich und Es),
d.h. von Normen und Werten, Hormonen, Trieben, aber auch von Abwägungsprozessen,
die nicht in das Bewusst sein gelangen, bestimmt wird. Da unser Bewusstsein
nur etwa 10% unserer Gehirnkapazität ausmacht, ist diese Entscheidungsdominanz
des Unterbewusstseins oft auch sehr sinnvoll. Nach den neuesten
Erkennt nis sen der Gehirnforschung trifft das Unterbewusst sein, das zum Teil
beim Schlafen arbeitet, nachts Entscheidungen, die das Bewusstsein morgens
rationalisiert (scheinbar rationale Argumente fi ndet) und dann aus spricht. Daher
rät der Volksmund zu Recht, vor wichtigen Entschei dun gen lieber eine Nacht
vorher zu schlafen. Natürlich nehmen die sozial-kulturellen und anderen Faktoren
starken Einfl uss auf das Unter bewusst sein. Das Marketing hat hierzu eine
Vielzahl von Methoden entwickelt, um diese unterbewussten Entscheidungen
zu beeinfl ussen (z.B. steigt durch geschicktes Platzieren der Ware der Absatz).
(4) Vererbte Anlagen: Auch genetische Veranlagungen spielen für Entschei dungen
eine wichtige Rolle. Manche Menschen scheinen von Geburt an sparsamer bis
geizig, andere „ausgabefreundlicher“ bis verschwenderisch. Manche eher vorsichtig,
andere eher risikobereit mit dem Hang zur Spekulation.
8.4 Idealistische Faktoren
Für viele Menschen (nicht alle) spielen bei Nachfrageentscheidungen auch idealistische
Erwägungen (altruistische Motive) eine Rolle. Eine derartige Konsumentenentscheidung
kann sich aus ganz unterschiedlichen Quellen speisen:
(1) Empathie mit Menschen (fair trade Produkte): Seit einigen Jahren haben sich
Organisationen gebildet, die Produzenten in Entwicklungsländern höhere (faire)
Preise bezahlen, als die Produzenten auf den Weltmärkten erhalten würden.
Für diese Produkte sind einige Konsumenten der OECD-Staaten bereit, höhere
Preise zu zahlen.
(2) Empathie mit Tieren: Der hohe Fleischkonsum in den Industrie- und Schwellenländern
hat zu einer Massentierhaltung mit extrem schlechten Lebensbedingungen
für die Tiere geführt. Eine Reihe von Verbrauchern versucht die Missstände
zu verringern, indem sie ihren Fleischkonsum reduzieren, hinzukommen gesundheitliche
Aspekte (z.B. Hormone, Antibiotika und eine gesündere fl eischärmere
Ernährung).
182 I. Grundlagen und Mikroökonomie
(3) Umwelt- und Naturschutz, künftige Generationen: Für die Mehrzahl der Menschen
in den Industrie- und neuen Verbraucherstaaten ist nicht nachvollziehbar,
dass ihr „normales“ Konsumverhalten Umweltschäden verursacht, ja die Belastungsgrenzen
der Natur schon heute überschrei tet. Wer sich aber vor Augen
hält, dass für die Produktion eines einzigen Pkws bis zu 400.000 l Wasser, eines
Kilos Rindfl eisch bis zu 16.000 l und eines T-Shirts bis zu 20.000 l Wasser
benötigt werden, kann sich vorstel len, wie viel Ressourcen schon für die
„normalen“ Konsumgüter ver braucht werden. Hinzu kommen die Treibhausgase
durch den Energie verbrauch, der Einsatz chemischer Stoffe, die Vergiftung
und Versalzung der Böden u.v.a.m. (WI 2005: 102 u. 110). Eine Reihe von
Menschen kennt einen Teil dieser Zusammenhänge und versucht auf Produkte
aus zuweichen, die weniger natürliche Ressourcen verwenden und die Treibhausgasemissionen
verringern. Sie kaufen Produkte aus der „Region“, andere
orientieren sich an „Ökosignets“ oder achten besonders auf Energieeffi zienz
und beziehen Ökostrom. Allerdings sind dies weniger als ein Viertel der Bevölkerung
(BMU 2008/12:58).
Bewertung: Diese Menschen folgen zum Teil ethischen Prinzipien der intraund
intergenerativen Gerechtigkeit (Rogall 2009, Kap. 5). Aller dings kann fast
niemand zu 100% sein Leben danach ausrichten und weni ger als die Hälfte
richtet sich überhaupt danach. Immerhin nimmt der Anteil der Konsumenten
langsam zu, die mindestens teilweise ihre wirt schaftlichen Entscheidungen von
diesen Aspekten beeinfl ussen lassen. Damit mehr Menschen nachhaltig handeln,
benötigen moderne Gesellschaften politisch-rechtliche Instrumente (sozial-ökologische
Leitplanken), die die Rahmenbedingungen (z.B. die Preise) verändern.
Im Zuge eines sozial-kulturellen Prozesses kann dies auch zu einem geänderten
Wertesystem der Wirtschaftsakteure führen.
Zusammenfassung und Schlussfolgerung
• Die wichtigsten Einfl ussfaktoren der Nachfrage sind: (1) ökonomisch-rationale,
(2) sozial-kulturelle, (3) psychologische und (4) idealis ti sche Faktoren.
• Die neoklassische Ökonomie analysiert insbes. den Einfl uss der Preise und
Einkommen. Wir empfehlen aber, im Zuge der Entwicklung einer Nachhaltigen
Ökonomie die übrigen Faktoren als ebenso wichtig zu behandeln.
8 Faktoren der Nachfrage der Haushalte 183
Übungen
1. Erläutern Sie die Begriffe: Preis- und Einkommenselastizität.
2. Erläutern Sie die Bestimmungsfaktoren der Nachfrage der Haushalte auf dem
Gütermarkt.
3. Erläutern Sie die verschiedenen Güterarten, Verhaltensweisen und verschiedenen
Einkommens- und Preiselastizitäten anhand von Beispielen.
Basisliteratur und Internetquellen
Baßeler, U. u.a. (2010): Grundlagen und Probleme der Volkswirtschaft, 19. Aufl age,
Stuttgart.
Rogall, H. (2011): Grundlagen einer nachhaltigen Wirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre
für Studierende des 21. Jahrhunderts, Marburg.
http://www.mikrooekonomie.de
9 Faktoren des Angebots der Unternehmen9
9.1 Überblick
Wir gehen davon aus, dass in einer Marktwirtschaft die Mehrzahl der Unternehmen
ihre Handlungen an dem Ziel des maximalen Gewinns orientiert (Adam 2009: 22).
Andere Unternehmen, die gemeinnützige oder idealistische Ziele verfolgen (z.B.
städtische Wohnungsbaugesellschaften, kommunale Unternehmen der Daseinsvorsorge
oder die sogenannten social businesses), versuchen einen angemessenen Gewinn
oder zumindest eine Kostendeckung zu erreichen. Um diese Ziele zu verfolgen
und zu bestimmen, wie hoch das Angebot (und damit die Investitionen und die Beschäftigung)
sein wird, wollen wir uns im Folgenden eine Reihe von Zusammenhängen
der Mikroökonomie ansehen. In der neoklassischen Theorie ist der erzielbare
Preis im Verhältnis zu den Kosten der entscheidende Faktor für die Höhe des Angebots.
Social Businesses: Privatwirtschaftliche Unternehmen, die aus idealistischen Motiven
gegründet werden und keine Gewinnmaximierung, sondern die Erreichung
bestimmter gesellschaftlicher Zwecke zum Ziel haben. Muhammad Yunus defi -
nierte sie als Unternehmen, die einzig zu dem Zweck gegründet wurden, brennende
soziale Herausforderungen zu beheben (Armutsüberwindung, medizinische
Grundversorgung, Zugang zu sauberer Energie und Wasser, Zugang zu Finanzmitteln
etc.) und dabei ökologisch nachhaltig sind bei fairer Bezahlung ihrer Mitarbeiter.
Bei Social Businesses erhalten die Investoren keine Dividende für ihre Einlagen.
Gewinne werden reinvestiert in den Gründungszweck eines Social Business
(Quelle: http://www.genisis-institute.org/socialimpactbusiness1.html).
Angebot: Unter A. versteht die Ökonomie die Summe aller Güter: die Unternehmen
auf den Gütermärkten, die Arbeit, die Menschen auf dem Arbeitsmarkt und
das Geld, das Sparer auf dem Kapitalmarkt anbieten.
9 Dieses Kapitel basiert auf der 1. Aufl age und der Veröffentlichung Rogall 2011, Kap. 9, hier bin ich Katharina
Gapp für ihre Anregungen dankbar.
H. Rogall, Volkswirtschaftslehre für Sozialwissenschaftler,
DOI 10.1007/978-3-658-01980-8_9, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2013
186 I. Grundlagen und Mikroökonomie
Investitionen: Damit ein Unternehmen produzieren kann, muss es die notwendigen
Produktionsfaktoren beschaffen (Arbeit, natürliche Res sour cen, Kapital).
Wenn ein Unternehmen für das Kapital Produktionsmittel (Maschinen und
Anlagen) erwirbt, wird dieser Vor gang als investieren bezeichnet. Unter Investitionen
versteht man im all gemeinen Sprach gebrauch alle Ausgaben, die getätigt
werden, um in der Zukunft Ein kom men zu erhalten (z.B. auch „Bildungsinvestitionen“).
In der Volks wirt schaft werden unter Investitionen alle Ausgaben
verstan den, die ein Unternehmen tätigt, um seine Produktionsmittel zu er hal ten,
zu erwei tern oder zu verbessern. Unterteilt werden diese in: (1) Ersatzinvestitionen
zur Aufrechterhaltung der Kapazitäten, z.B. ab genutzte Maschinenteile
werden ausgetauscht, (2) Erweiterungs investitionen, um den Output zu erhöhen,
z.B. zusätzliche Maschinen werden erworben, (3) Rationalisierungsinvestitionen
zur Erhöhung der Effi zienz. In der Realität lassen sich diese Investitionsformen
nicht so einfach aus einander halten, weil fast jede Re- und Erweiterungsinvestition
zugleich der Effi zienzsteigerung dient und oft auch der Output gesteigert
werden kann. Zusätzlich existieren noch Investitionen der öffentlichen Hand in
die Infrastruktur (Mobilität, Bildung, Kommunikation, Ver- und Entsorgung).
Bewertung: Wir gehen davon aus, dass die Gewinnerwartung von Unternehmen
durch eine größere Anzahl von Faktoren bestimmt wird (Abb. 11).
8. Technik 1. Preise 2. Kosten
5. Nachfrage
6. Rahmenbedingungen
4. Konkurenz
7. Gesellschaftliche
Institutionen
Angebot 3. Produktivität
Abbildung 11: Bestimmungsfaktoren des Angebots – Erweitert
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Klinkow 2010.
9 Faktoren des Angebots der Unternehmen 187
9.2 Bedeutung der Bestimmungsfaktoren
Erstens: Preise der Produkte
Unternehmen bieten Güter und Dienstleistungen an, um Gewinne zu erzie len. In
der neoklassischen Theorie ist der erzielbare Preis im Verhältnis zu den Kosten der
entscheidende Faktor für die Höhe des Angebots und damit auch der Investitionen.
Da die Unternehmen ihren Gewinn erhöhen können, wenn sie ihre Kosten senken
oder sich die Preise ihrer abgesetzten Güter erhöhen, werden sie i.d.R. das Angebot
steigern, wenn sich entweder der Preis erhöht oder die Kosten bei gleich bleibenden
Preisen sinken. Diese Angebotskurve kann sich auf grund verschiedener Ursachen
verschieben: Als eine zentrale Ursache wird die Veränderung der Inputkosten (der
Produktionsfaktoren) angesehen (Stiglitz 1999: 96). Das Unternehmen wird also
sein Angebot solange erhöhen (die Gültigkeit des Ertragsgesetzes wird in der Neoklassik
vorausgesetzt), bis die Kostenkurve 1 die Preisgerade a schneidet. Um die
Produktion auf x2 zu erhöhen, müssen entweder die Preise steigen (z.B. auf Preisgerade
b) oder die Kosten sinken (Kostenkurve 2).
Abbildung 12: Abhängigkeit des Angebots von Preisen und Kosten
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Gapp 2012.
Zweitens: Produktionskosten
Unternehmen werden, nach der neoklassischen Theorie, solange ihre Produktion
ausweiten, wie ihre Umsätze über den Kosten liegen (die Gültigkeit vom sinkenden
Ertragszuwachs wird vorausgesetzt). Dabei werden sie sich bemühen, die Produkti188
I. Grundlagen und Mikroökonomie
onsfaktoren effi zient einzusetzen. Wenn ein Produktionsfaktor im Preis steigt, wird
er ersetzt (substituiert). Ein Unternehmen wird nur dann wettbewerbsfähig bleiben,
wenn es seine Produkte nicht teurer als andere Unternehmen anbieten muss. Daher
wird jedes Unternehmen versuchen, seine Stückkosten ständig zu senken (zu den
verschiedenen Kostenarten s. Kap.1.2). Wenn ein Unternehmen seine Kosten senkt,
kann es entweder seine Produkte preiswerter anbieten und damit mehr Güter absetzen
oder Extragewinne erzielen.
Bewertung: Hier wird erneut deutlich, dass die Voraussetzungen der neoklassischen
Mikroökonomie oft nicht realistisch sind: (1) Gültigkeit vom „Ertragsgesetz“: Eine
Produktionsausweitung führt in der Realität oft sehr lange zu economies of scale, so
dass die Stückkosten sinken statt zu steigen. Hier setzt die Nachfrage die Grenze des
Angebots, nicht die Grenzkosten. Steigende Skalenerträge schlissest die Neoklassik
aber aus, da sonst ihr Modell nicht funktioniert. (2) Effi zienz: Die Umweltökonomen
(Kap. 6.2) erkannten, dass viele Unternehmen nur z.T. die natürlichen Ressourcen
ineffi zient einsetzen und die Kosten der Knappheit und der Verschmutzung auf andere
externalisieren bzw. überwälzen. Diese Aspekte werden leider meist nur in der
Umweltökonomie berücksichtigt.
Grenzertrag: Ist der zusätzliche Ertrag (Umsatz) bei Einsatz eines zusätzlichen
Produktionsfaktors (z.B. einer Arbeitsstunde), wenn alle anderen Faktoren konstant
bleiben.
Ertragsgesetz (Gesetz vom abnehmenden Grenzertrag): Das Ertragsgesetz sagt
aus, dass sich die Outputmenge zunächst erhöht, wenn ein Produk tions faktor
vermehrt eingesetzt und die anderen konstant gehal ten werden. Mit zunehmendem
Einsatz des Faktors fällt der Ertragszuwachs (Grenzertrag) jedoch immer
geringer aus. Die Neoklassik geht davon aus, dass dieses Verhältnis im Regelfall
gilt. Turgot entwickelte das Ertragsgesetz ursprünglich, um die Ertragsveränderungen
in der Land wirtschaft zu beschreiben. Danach steigt der Grenzertrag (von
vielen Autoren auch Grenzprodukt oder –erlös genannt) eines Ackers zunächst,
wenn der Bauer die Anzahl der Arbeiter konstant hält und den Düngereinsatz
er höht. Bei immer weiterer Erhöhung nimmt der Output (x) immer gerin ger zu.
9 Faktoren des Angebots der Unternehmen 189
Abbildung 13: Veranschaulichung des Ertragsgesetzes
Quelle: Eigene Erstellung: Rogall nach Baßeler 2010: 133.
Bewertung: Für fast alle Produktionsprozesse des 18. Jh. traf dieser Zusammenhang
zu, für moderne Industrieprozesse ist er im bestimmten Umfang fraglich, weil hier
die technischen Substitutionsmöglichkeiten von Menschen durch Maschinen und
Roboter unterschätzt werden (siehe auch die Kritik der Betriebswirtschaftslehre). So
können Industrieunternehmen relativ lange neue rationellere Maschinen und Automaten
einsetzen und damit den Output erhöhen, ohne gleichzeitig die Beschäftigung
wesentlich auszuweiten.
Drittens: Entwicklung der Produktivität
Unternehmen können nur dann mehr Güter produzieren, wenn sie mehr Pro duktionsfaktoren
verwenden oder Methoden entwickeln, wie sie mit den gleichen Faktoren
mehr Güter produzieren können (z.B. indem sie bessere Maschinen oder besser
ausgebildete Arbeitskräfte einsetzen). Wenn mit weni ger Produktionsfaktoren (Minimumprinzip)
die gleiche Gütermenge produziert oder bei gleicher Anzahl der Produktionsfaktoren
die Outputmenge erhöht (Maximumprinzip) wird, spricht man von
einer Produktivitätssteigerung (Maßzahl zur Effi zienz, vgl. Kap. 1.3). Mit der Produktivität
lässt sich messen, wie effi zient ein Unternehmen wirtschaftet. Nach dem
Wirtschaftlichkeitsprinzip wird entweder bei konstantem Output der Input gesenkt
oder bei konstantem Input der Output erhöht. Wir unterscheiden nach den Produktionsfaktoren
in folgende Arten der Produktivität:
(1) Arbeitsproduktivität: Die Outputmenge wird ins Verhältnis zu den Arbeitsstunden
gesetzt. Man erhält den Wert, den ein Arbeiter (mit Hilfe von Maschinen
und natürlichen Ressourcen) in einer Stunde produziert. Die Arbeitsproduktivität
kann auf vielfältige Weise erhöht werden:
190 I. Grundlagen und Mikroökonomie
(a) Lerneffekte führen zu veränderten Arbeitsabläufen (z.B. Arbeitsteilung),
(b) Intensivierung der Arbeit (z.B. Beschleunigung der Fließfertigung),
(c) technischer Fortschritt (neue Maschinen, Roboter).
Bewertung: Für jeden Leser ist leicht ersichtlich, wie wichtig hohe Produktivitätssteigerungen
für die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes sind.
Kann z.B. die Arbeitsproduktivität eines Unternehmens um 10% gesteigert
werden, können (bei sonst konstanten Bedingungen) auch die Löhne der
Arbeitnehmer um 10% erhöht werden, ohne dass sich der Gewinn des Unternehmens
mindert und ohne die Kosten zu erhöhen, die sich sonst auf die
Preise auswirken würden.
(2) Kapitalproduktivität: Die Kapitalproduktivität misst den Output im Ver hältnis
zum eingesetzten Kapital.
Bewertung: Neue Maschinen erhöhen oft die Arbeitsproduktivität, sind aber teurer
und senken so die Kapital produktivität (Substitution von Arbeit durch Kapital).
(3) Ressourcenproduktivität: Der Output wird ins Verhältnis zu den auf ge wendeten
natürlichen Ressourcen gesetzt. Die Ressourcenproduktivität ist wesentlich
schwieriger zu erfassen als andere Produktivitätsarten. Während wir
bei der Arbeitsproduktivität nur mit zwei Dimensionen kon frontiert werden
(Arbeitsstunden und Euro), enthalten die natür lichen Ressourcen eine
Vielzahl von Dimensionen (Milligramm für Schad stoffe, Liter für den Wasserverbrauch
usw.). Auf volkswirtschaft licher Ebene ermittelt das Statistische
Bundesamt die Ressourcenproduktivität in der Umweltgesamtrechnung
(UGR) mit Hilfe von Indikatoren (vgl. Kap. 11). Auf der Unternehmensebene
erfolgt das z.Z. noch selten bzw. in Form von Umweltberichten, die das Unternehmen
nicht selten aus Imagegründen herausgibt (Greenwashing).
Bewertung: Nachdem in den vergangenen 250 Jahren die Steigerung der Arbeitsproduktivität
im Mittelpunkt stand, wird es künftig verstärkt um die Steigerung
der Ressourcenproduktivität gehen. Zum Beispiel verfolgt der Umweltwissenschaftler
Ernst-Ulrich von Weizsäcker das Ziel, die Ressourcenproduktivität
so zu steigern, dass die heutige Produktgütermenge mit einem Fünftel an Ressourcen
hergestellt werden kann (Faktor 5, Weizsäcker u.a. 2010).
Zur Frage der Produktivitätsentwicklung gehört auch die Beschäftigung, wie sich
der Output verändert, wenn der Einsatz der Inputfaktoren verändert wird. Ökonomen
versuchen die Produktionsfaktoren so einzusetzen, dass sich hieraus ein Maximum
an Output erzielen lässt. Hierzu ist es wichtig, die Produktionsfaktoren in einem
idealen Verhältnis einzusetzen.
Das Einsatzverhältnis der Produktionsfaktoren untereinander stellt die neoklassische
Theorie in Form einer Produktionsfunktion dar. Vereinfacht und idealtypisch
gibt sie an, in welchem technologischen Zusammenhang die eingesetzten Faktormengen
und die erstellten Gütermengen stehen. Man unterstellt zunächst homoge9
Faktoren des Angebots der Unternehmen 191
ne Produktionsfunktionen, in der die Qualität der Inputs und Outputs gleich bleibt.
Noch dazu wird eine lineare Eigenschaft unterstellt: Die Verdopplung, Verdreifachung
etc. des Einsatzes der Produktionsfaktoren bringt auch eine Verdopplung, Verdreifachung
etc. des Ertrages hervor (detailliert Rogall 2011, Kap. 9). Dieser Effekt
auf den Output wird mit Skalenerträgen ausgedrückt. Bei der linearen Variante liegen
konstante Skalenerträge vor. Es gibt aber auch steigende/fallende Skalenerträge:
• Konstante Skalenerträge: Der Output wächst proportional zum Input, das stellt
für eine begrenzte Steigerung der Faktoren den Normalfall dar.
• Abnehmende Skalenerträge: Der Output wächst unterproportional zum Input.
Abnehmende Skalenerträge können auftreten, wenn z.B. ein Unter nehmen eine
bestimmte Größe überschreitet und damit zusätzliche gesetz liche Bestimmungen
erfüllen muss, die vorher nicht galten (z.B. Pfl icht, bestimmte Sozialräume
für die Beschäftigten bereitzustellen, Ein richtung einer neuen Führungsebene).
• Zunehmende Skalenerträge (economies of scale): In diesem Fall wächst der
Output überproportional zum Input. Von selbst versteht sich, dass alle Unternehmen
bemüht sein werden, economies of scale zu realisieren, d.h. sie werden
versuchen, eine optimale Betriebsgröße zu erreichen.
Economies of scale: In diesem Fall wächst der Output überproportional zum Input.
Das geschieht z.B. immer dann, wenn die Produktionsmenge erhöht werden
kann, ohne dass die vorhandenen Verwaltungs-, Führungs- und Sozialeinrichtungen
ausgebaut werden müs sen. Zunehmende Skalenerträge können auch auftreten,
wenn Lerneffekte (z.B. verbesserte Logistik) oder brachliegende Reserven
(z.B. unterausgelastete Maschinen, Arbeitskräfte, wegfallende Rüstkosten) sowie
die Fixkostendegression genutzt werden.
Viertens: Entwicklung der Konkurrenzsituation
Der zu erzielende Preis und die erwartete Preisentwicklung hängen von der Marktform
ab, in der sich die Unternehmen bewegen. So existieren Unternehmen, die mit
vielen Unternehmen im Wettbewerb stehen (Polypole oder Mengenanpasser), und
Unternehmen, die nur wenige oder keine Konkurrenten haben (Oligopole und Monopole,
s. Kapitel 10). Die neoklassische Theorie geht davon aus, dass die meisten
Kaufentscheidungen auf Märkten mit vollständiger Konkurrenz statt fi nden, d.h. die
Unternehmen können die Preise nicht be einfl ussen, sondern nur entscheiden, wie
viele Güter sie zu dem herrschenden Marktpreis produzieren wollen. Daher werden
sie reine Mengenanpasser ge nannt. In der Theorie können sie zu diesem Marktpreis
192 I. Grundlagen und Mikroökonomie
beliebig viele Produkte verkaufen. Vorausgesetzt, dass das Ertragsgesetz gilt, werden
die Unternehmen in dieser Marktsituation solange ihre Produktion ausweiten,
bis die Grenzkosten so hoch sind wie der Grenzertrag (das letzte Gut auf dem Markt
einbringt). Damit entspricht die Angebotskurve eines Unternehmens seiner Grenzkostenkurve.
Geht der Marktpreis zurück (z.B. weil bei den Konsumenten eine gewisse
Sättigung bei diesem Produkt auftritt), drosselt das Unterneh men seine Produktion,
bis wieder seine Grenzkosten abgedeckt werden. Steigt der Marktpreis, erhöht das
Unternehmen seine Produktion. Das Gesamtangebot einer Volkswirtschaft ergibt
sich aus der Summe der einzel nen Angebotsmengen.
Das Cobweb-Modell (Theorem) – Der sog. Schweinezyklus: Am Beispiel eines
Marktes, auf dem Schweine gehandelt werden, zeigen Ökonomen gerne, wie
sich Angebot und Nachfrage auf den Märkten entwickeln. Das Cobweb-Modell
basiert auf der Annahme, dass die Schweinezüchter auf der Grundlage der heutigen
Preise entscheiden, wie viele Schweine sie in einem Jahr anbieten wollen.
Sie gehen hilfsweise davon aus, dass der heutige Preis auch in einem Jahr gilt.
Sie züchten demnach so viele Schweine, dass sie zu diesem Preis noch einen
Gewinn machen können (Voraussetzung: Das Ertragsgesetz gilt). Im Jahr darauf
liegt das Angebot über der Nachfrage (Angebotsüberschuss). Daraufhin sinkt
der Preis. Da die Preise gesunken sind, werden sie nun weniger Schweine züchten.
Die Folge ist ein leichter Nachfrageüberschuss, so dass die Preise wieder
an steigen. Langfristig bildet sich ein Gleichgewicht, in dem das Angebot der
Nachfrage entspricht (Buscher u.a. 2009: 90).
Fünftens: Erwartete Nachfrage
Wenn ein Unternehmen sich für eine bestimmte Produktionsmenge oder Investitionshöhe
entscheidet, spielen nicht nur reale wirtschaftliche Fakten (z.B. Kosten),
sondern auch die Erwartungen des Unternehmers über die künftige Nachfrage sowie
die Erwartungen über die zu erzielenden Preise der Produkte eine Rolle. Wie wir im
Kapitel 8.2 gesehen haben, hängt die Nach frage der Haushalte von ihren Erwartungen,
ihrer Einkommensentwicklung, dem Preis der Produkte und der individuellen
Bedarfsstruktur ab. Unter nehmen untersuchen laufend die Veränderung der Bedarfsstruktur,
die sie über Marketingmaßnahmen zu beeinfl ussen versuchen.
Bewertung: In der traditionellen mikroökonomischen Analyse spielt die Er wartung
über die Entwicklung der Nachfrage keine Rolle. Seit Keynes wissen wir aber, dass
in bestimmten wirtschaftlichen Situationen (z.B. Abschwung und Rezession) die an9
Faktoren des Angebots der Unternehmen 193
deren wirtschaftlichen Faktoren von der erwarteten Nachfrage schnell in den Hintergrund
gedrängt werden. Dies gilt insbesondere, wenn Unternehmen eine konjunkturelle
Abkühlung erwarten.
Sechstens: Wirtschaftliche und politisch-rechtliche Rahmenbedingungen
Obwohl die politisch-rechtlichen Rahmenbedingungen in einer Volkswirt schaft eine
wichtige Rolle spielen, be schäf tigt sich die traditionelle Mikroökonomie nur wenig
mit ihnen. Die Be stim mungen über Produkteigenschaften, die Abgabenordnung, die
Steuer-, Arbeits- und Umweltschutzgesetzgebung sowie die vorhandene Infrastruktur
u.v.a.m. setzen den Unternehmen einen Rahmen, dem sie sich anpassen müssen.
Diesen Fragen ist der Abschnitt II. gewidmet. Einen besonderen Einfl uss haben die
Preise der Wettbewerber oder die Währungsparitäten, die Unternehmen nicht verändern
können, jedoch gleichwohl eine große Bedeutung für die unternehmerische
Entscheidung spielen.
Siebtens: Ausprägungen der gesellschaftlichen Institutionen
Ein Unternehmen, das eine bestimmte Summe von Investitionskapital zur Ver fügung
hat, wird in der globalisierten Welt seine Entscheidung, in welchem Land es investieren
will, nicht nur nach den vorgenannten Faktoren ent schei den, sondern sich
auch ansehen, wie der Standard der gesellschaft lichen Insti tu tionen in den in Frage
kommenden Ländern ist. So investieren Unter nehmen z.B. selten in Afrika und manchen
arabischen Ländern, ob gleich die Löhne dort sehr niedrig sind, weil sie z.B.
befürchten, dass ihre In vestitionen nicht ausreichend sicher sind (vgl. Institutionenökonomie
Kap. 5.2).
Achtens: Technische Entwicklung
Die traditionelle Ökonomie beschäftigt sich mit der technischen Entwicklung wenig,
da sie hierfür keine Methoden zu haben glaubt. Ausnahmen sind die erläuterten Zusammenhänge
der Produktivitätsentwicklung.
Bewertung: Die Nachhaltige Ökonomie misst der technischen Entwicklung eine größere
Bedeutung bei, können doch wesentliche Probleme nur durch neue Techniken
gelöst werden (Ressourcenprobleme, Klimaerwärmung usw.). Auch konkurrieren
die meisten Unternehmen heute nicht mehr allein über die Preise, sondern über das
Image der Produkte. Natürlich kann die Nach haltige Ökonomie hierbei nicht die
Arbeit der Ingenieure übernehmen.
194 I. Grundlagen und Mikroökonomie
Zusammenfassung und Schlussfolgerung
• In der neoklassischen Theorie bestimmen in erster Linie die Preise, die die
Unternehmen auf den Märkten für ihre Produkte erzielen, das Angebot der
Unternehmen. Tatsächlich ist das Angebot aber von vielen Faktoren abhängig.
• Die Unternehmen versuchen nach der neoklassischen Theorie ihre Gewinne
zu maximieren, indem sie ihre Produktion solange ausdehnen, wie sie mit
dem Grenzertrag noch Geld verdienen können. Weiterhin werden sie versuchen,
stän dig die Produktivität zu steigern, um so ihre Kosten pro Produkt
zu verringern.
Übungen
1. Erläutern Sie die Begriffe: Investition, Opportunitätskosten, Grenzkosten,
Grenzrate der Substitution, Produktionsfunktion, linear-limitationale und substitutionale
Produktionsfunktion, konstante und abnehmende Skalenerträge, economies
of scale, fi xe und variable Kosten, Stückkosten.
2. Erläutern Sie die Bestimmungsfaktoren des Güterangebots eines Unternehmens.
Gehen Sie dabei auch auf die besondere Rolle der Erwartungen ein.
3. Erläutern Sie, welche Arten von Produktivitätssteigerung wir kennen und welche
Bedeutung sie für die Gesellschaft haben.
Basisliteratur und Internetquellen
Baßeler, U.; Heinrich, J.; Utecht, B. (2010): Grundlagen und Probleme der Volkswirtschaft,
19. Aufl age, Stuttgart.
Rogall, H. (2011): Grundlagen einer nachhaltigen Wirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre
für Studierende des 21. Jahrhunderts, Marburg.
10 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten10
10.1 Funktionen des Preismechanismus
In einem marktorientierten Wirtschaftssystem hat der Preismechanismus verschiedene
zentrale Funktionen:
(1) Gleichgewichtsfunktion: Der Zusammenhang von Angebot und Nach frage
führt nach der neoklassischen Theorie immer zu einem Gleichgewichtspreis,
bei dem alle produzierten Güter verkauft werden (vgl. Kap. 3.2).
Bewertung: Wie wir durch Keynes wissen, kann der Preis bei negativen Erwartungen
diese Funktion nicht erfüllen.
(2) Informations- und Allokationsfunktion: Die Wirtschaftsakteure erhalten Informationen
über die Knappheit der Güter und Produktionsfaktoren. Immer, wenn
ein Faktor stark im Preis ansteigt (z.B. Löhne oder Energiepreise), werden die
Wirtschaftsakteure versuchen, diesen Faktor nicht nur effi zienter einzusetzen,
sondern auch bemüht sein, ihn durch einen anderen zu substituieren (zu ersetzen).
So haben die Unternehmen nach den starken Steigerungen der Löhne
sowie Öl- und Gaspreise in den 1970er Jahren Rationalisierungsinvestitionen
durchgeführt und energieeffi zientere Techniken eingesetzt. Damit wurde der
Faktor natürliche Ressourcen durch den Faktor Kapital ersetzt (substituiert).
Bewertung: Preise können diese Funktion in der Realität nur bei kurz fristigen
Knappheiten erfüllen. Alle Güter, die über einen Zeitraum von einigen Jahren
oder Jahrzehnten knapp sind oder wie die globalen meritorischen Güter (z.B.
Atmosphäre) keinen Preis besitzen, können über den Preismechanismus auch
nicht effi zient genutzt werden.
(3) Motivations- und Sanktionsfunktion: Steigende oder sinkende Preise wirken
sich unmittelbar auf den Gewinn aus und können kurzfristig kaum über eine
veränderte Kostenstruktur ausgeglichen werden. Unter nehmen sind daher motiviert,
schnell und vorausschauend zu handeln. Falsche oder zu langsame Entscheidungen
werden sofort sanktioniert.
Bewertung: Heute kann man die Preisfestsetzung als Normalfall ansehen.
10 Dieses Kapitel basiert auf der 1. Aufl age und der Veröffentlichung Rogall 2011, Kap. 10.
H. Rogall, Volkswirtschaftslehre für Sozialwissenschaftler,
DOI 10.1007/978-3-658-01980-8_10, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2013
196 I. Grundlagen und Mikroökonomie
10.2 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten
Aus unserer Alltagserfahrung wissen wir, dass sehr viele Güter existieren, bei denen
Angebot und Nachfrage nur sehr langfristig oder gar nicht den Preis bestimmen.
Daher unterscheiden wir verschiedene Marktformen, auf denen sich der Preis unterschiedlich
bildet:
(1) Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz – Polypol: Auf den vollkom me nen
Märkten bildet sich der Preis über Angebot und Nach frage. Diese Marktform
tritt vor allem bei homogenen Gütern auf, die in größeren Mengen mit gleichen
Produkteigenschaften vorkommen, z.B. Rohstoff-, Obst- und Fleischgroßmärkte
(Baßeler u.a. 2010: 169).
(2) Preisfestsetzung durch die Hersteller – Monopole und Oligopole: Bis 1974
konnten die Hersteller für die meisten Konsumgüter die Preise festlegen. Ein
Markenartikelhersteller setzte den Preis fest, zu dem der Handel die Produkte
verkaufen musste. Heute ist diese Preisfestsetzung gesetzlich verboten (Ausnahmen:
Verlagserzeugnisse und verschreibungspfl ichtige Arzneimittel). Der
Produzent kann lediglich eine unverbind liche Preisempfehlung für sein Produkt
geben. Der Handel entscheidet selbst, zu welchem Preis er die Produkte anbieten
will. Selbst diese Preisfi xierung des Handels kann heute von den Konsumenten
in vielen Konsumgütersparten (z.B. Pkw, Elektronikartikel) durchbrochen
werden. Viele Konsumenten können mittlerweile die Produkte nahe an ihren
Grenzkosten erwerben, indem sie geschickt verhandeln oder auf preis wertere
Produkte ausweichen. Dem Handel verbleiben dann nur geringe Gewinnspannen.
Nur noch in wenigen Bereichen können die Anbieter weiterhin die Preise
festlegen, z.B. dort, wo es ihnen gelingt, der einzige Anbieter eines Gutes zu
werden (Monopol oder Nischenanbieter) oder zu einer kleinen Gruppe von Anbietern
zu gehören (Oligopol).
(3) Bilaterales Monopol: In einigen wenigen Bereichen existieren bilaterale Monopole,
in denen sich nur jeweils zwei Marktteilnehmer als Ver hand lungspartner
gegenüber stehen. Typische Beispiele sind die Tarif ver hand lungen zwischen den
Gewerkschaften und den Arbeitgeberver bänden.
(4) Staatlich festgesetzte Preise: In bestimmten Bereichen setzt der Staat die Preise
fest. Meist handelt es sich um Dienstleistungen, die er selber oder die Kommunen
erbringen. Früher setzte der Staat die Preise für fast alle Unternehmen
fest, die ihm selbst gehörten (Post, Bahn, kommunale Ver- und Entsorgungsbetriebe).
Die Privatisierung der staatlichen Unter nehmen führte dazu, dass viele
Unternehmen zu Oligopolen oder Teilmonopolen wurden.
10 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten 197
Erstens: Preisbildung bei vollkommener Konkurrenz – Polypol
In den vorherigen Kapiteln haben wir kennen gelernt, wie die Preisbildung auf vollkommenen
Märkten erfolgt:
• Voraussetzungen: Eine große Anzahl von Anbietern und Nachfragern exis tiert
(Polypol). Der Markt ist vollkommen (vollkommene Transparenz) und die Konsumenten
bevorzugen keinen einzelnen Anbieter (vgl. Kap. 3.4).
• Tendenz zum Gleichgewichtspreis: In einem trial-and-error-Prozess wird der
Preis ermittelt, bei dem Angebot und Nachfrage im Gleichgewicht sind (Gleichgewichtspreis).
Zu diesem Preis fi nden alle Produkte einen Ab nehmer (der
Markt wird geräumt).
• Wirkung von Angebots- und Nachfrageverschiebungen: Steigt das Angebot
über die Nachfrage, sinken die Preise (um die Güter „loszuwerden“). Steigt die
Nachfrage über das Angebot, steigt der Preis. Die Unternehmen er höhen ihre
Preise, bis wieder der Gleichgewichtspreis erreicht ist.
In dieser Marktsituation kann der einzelne Anbieter den Preis nicht beein fl us sen, da
eine Preiserhöhung sofort dazu führt, dass die Nachfrager die Güter bei einem anderen
Anbieter kaufen. Damit müssen die Unternehmen den Marktpreis als gegebene
Größe akzeptieren. Sie können sich nur entspre chend ihrer eigenen Kostenkurve
überlegen, wie viele Güter sie zu diesem Preis anbieten wollen. Die Unternehmen
agieren also lediglich als Mengenanpasser.
Zweitens: Preisfestsetzung durch Hersteller
In der Realität existieren verschiedene Marktformen, die dem Anbieter unterschiedliche
Handlungsspielräume offen lassen. Zunächst wollen wir uns an sehen,
was geschieht, wenn der Hersteller sein Produkt zu einem selbstfestgesetzten Preis
anbietet (Baßeler u.a. 2010: 179):
(1) Neoklassische Theorie: Wenn das Ertragsgesetz gilt, werden die Unternehmen
ihr Angebot solange erhöhen, bis der Grenzumsatz (Einnahme für das nächste
Gut, auch Grenzerlös genannt) genauso hoch ist wie die Grenzkosten. Bei einer
noch höheren Produktion würden die Kosten über den Preisen liegen, d.h. das
Unterneh men würde für die letzten Güter Verluste machen.
(2) Praxisrelevante Erwei terung des Modells: Oft sind den Unternehmen ihre
Grenzkosten und vor allem die Grenzerlöse nicht bekannt. Daher wird das Unternehmen
in der Reali tät die Stückkosten des Gutes ermitteln (Gesamtkosten
geteilt durch Anzahl der Güter) und darauf einen Aufschlag erheben (Gewinnbzw.
Risikoaufschlag). Mit diesem Preis wird das Unternehmen das Gut auf
198 I. Grundlagen und Mikroökonomie
dem Markt anbieten. Wenn die Nachfrage das Angebot übersteigt, wird der Anbieter
den Preis erhöhen. Wenn das Angebot höher als die Nachfrage ist, wird
der Anbieter den Preis senken müssen und die Produktion einschränken.
Bewertung: In der Realität gilt das Ertragsgesetz nicht immer oder die Unternehmen
können die Produktionsfaktoren gleichmäßig erhöhen. Oft treten dann
sogar economies of scale auf, so dass der Verkauf dieser Produkte nur durch die
Nachfrage begrenzt wird.
Drittens: Preisfestsetzung im Monopol
Ein Monopolist ist ein Alleinanbieter auf einem Markt, d.h. er hat keine Konkurrenten.
Verschiedene Ursachen können zu einer Monopolbildung führen (Stiglitz 1999:
390):
(1) Größenvorteile – „natürliche“ Monopole: Die Produktionstechnologie kann
dafür sorgen, dass ein neuer Anbieter nur mit enormem Aufwand in den Markt
einsteigen kann. Diese Situation tritt immer dann auf, wenn bei der Produktherstellung
sehr hohe Fixkosten anfallen (z.B. Leitungen, Netze). In diesem Fall
spricht man von einem natürlichen Monopol. Ein solches Monopol bildet sich
grundsätzlich, wenn die Produktions stückkosten mit zunehmender Unternehmensgröße
immer gerin ger werden. In einer solchen Situation fi ndet das Ertragsgesetz
keine Anwendung mehr und die Ökonomie spricht von economies
of scale. Je größer der Fixkostenanteil ist, desto größer ist die Kosten degression
pro zusätzlich produziertem Gut und umso schwerer wird es für Marktneulinge
in den Markt einzusteigen (z.B. Stromversorgungsunternehmen mit ihren Netzen,
Automobilindustrie).
Bewertung: Auch hier scheint die Nachfrage die entscheidende Grenze darzustellen.
(2) Staatliche oder kommunale Monopole: Im Zuge der Industrialisierung gründeten
der Staat und die Kommunen viele öffentliche Unternehmen, die die Grundversorgung
der Bevölkerung sicherstellen sollten. Da diese Versorgungsleistungen
zunächst mit hohen Investitionen verbunden waren, legte der Staat Gebietsmonopole
fest, in denen nur ein Unter nehmen die Leistung anbieten durfte, so dass
z.B. Leitungen und Netze nicht mehrfach verlegt werden mussten. Als Beispiele
lassen sich Strom-, Gas-, Telefon- und Wasserleitungen sowie Schienenwege
nennen. Sie blieben im Eigentum der öffentlichen Hand, da man bei privaten
Anbietern befürchtete, dass sie den Monopolstatus ausnutzen könnten. Bis auf
wenige Aus nahmen sind fast alle staatlichen Monopole auch natürliche Monopole.
10 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten 199
Bewertung: Die Preiserhöhungen dieser Monopole wurden meistens durch die
kommunale Politik und Verwaltung kontrolliert und auf das Kostendeckungsoder
Gemeinnützigkeitsprinzip (Renditebegrenzung auf 4%) begrenzt. Viele
dieser bundeseigenen oder kommunalen Unter neh men haben auf der Grundlage
dieser Prinzipien einen großen Teil der Grundbedürfnisse der Bevölkerung zufrieden
stellend gedeckt. Aller dings haben viele ihre Effi zienzpotenziale nicht
immer ausgeschöpft. Seit den 1980er Jahren wurden durch den wirtschaftsliberalen
Druck viele öffentlich-rechtliche Unternehmen privatisiert. Viele Politiker
hofften (neben ideologischen Gründen) auf eine deutliche Verbesserung der Unternehmensleistungen
für die Verbraucher (Preise, Service, Inves titio nen). Diese
Hoffnungen haben sich oft nicht erfüllt, so dass viele Kom mu nen überlegen,
wie sie die Privatisierungen rückgängig machen können.
(3) Patente: Die wichtigsten staatlich geschützten Monopole sind heute die Patente.
Ein Patent gibt dem Erfi nder für eine festgelegte Zeit das alleinige Nutzungsrecht
an seiner Erfi ndung. Der Erfi nder kann dieses Produkt alleine herstellen
oder für die Herstellung Lizenzen vergeben. Zahlreiche Beispiele existieren, in
denen Unternehmen erfolglos ver suchten, patent geschützte Produkte alleine zu
vertreiben. Obwohl ihre Technik den Alter nativtechniken überlegen war, konnten
sich diese Unternehmen am Markt nicht behaupten, weil andere Anbieter
strategische Allianzen zur Marktdurchsetzung ihres Produktes schlossen. Beispielsweise
konnte sich bei den Videogeräten das technisch schwächste VHSSystem
durch setzen, da eine Unternehmensallianz die meisten Filme im VHSFormat
auf den Markt brachte.
(4) Know-how: Eine vollständige Wissensinformation herrscht in der Reali tät fast
nie. Die meisten Unternehmen geben erhebliche Mittel für For schung und Entwicklung
aus, in der Hoffnung, einen technologi schen Vorsprung vor ihren
Konkurrenten zu erlangen. Selbst wenn sie für ihre Entwicklungen kein Patent
erhalten (z.B. weil sich die neue Technik aus bekannten Bestandteilen zusammensetzt),
dauert es i.d.R. einige Zeit, bis sich ihre Erkenntnisse verbreiten.
Aber nicht nur den Produzenten, sondern auch den Konsumenten, fehlen Informationen.
Die Konsumen ten kennen meist nur einen Teil der Alternativprodukte
auf dem Markt und können die Qualität neuer Produkte nicht einschät zen. Daher
muss ein Unternehmen, das ein Konkurrenzprodukt zu einem alt eingeführten
Produkt mit gutem Image auf den Markt bringen will, oft hohe Einführungskosten
zahlen (z.B. Werbekampagnen). Das bekannteste Beispiel für so eine
Entwicklung zum quasi Monopolisten ist Coca-Cola. Das Unter nehmen hält seit
Jahrzehnten seine Herstellungsformel geheim, um auf dem Limonadenmarkt
seine gute Position zu be halten.
200 I. Grundlagen und Mikroökonomie
(5) Alleineigentum an einem wesentlichen Input: Regelmäßig kommt es zu Monopolbildungen,
wenn sich ein wesentlicher Rohstoff im Allein eigen tum eines
Unternehmens befi ndet (z.B. besitzt De Beers fast ein Weltmonopol an Diamanten
oder die OPEC, die über die größten Reserven an Rohöl verfügt).
Illustration der Fehlallokation bei Monopolen
Bei vollständiger Konkurrenz im Polypol können die Unternehmen die Preise nicht
beeinfl ussen. Vielmehr werden sie solange ihre Produktion erhöhen (abnehmender
Grenzertrag, wie immer in der Mikroökonomie vorausgesetzt), bis ihre (steigenden)
Grenzkosten den gegebenen Marktpreis erreichen. In der Abbildung 14 ist das der
Schnittpunkt der Grenzkostenkurve mit der Nachfragekurve. Die Unternehmen würden
die Menge MK zum Preis von PK verkaufen.
Abbildung 14: Verhalten eines Monopolisten
Quelle: Eigene Erstellung Rogall, Gapp 2012.
10 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten 201
Auf einem Monopolmarkt erfolgen die Preisgestaltung und Angebotsfestsetzung
anders: Selbst Monopole können ihre Preise nicht willkürlich festsetzen, denn die
Konsumenten senken ihre Nachfrage, wenn ihnen die Preise zu hoch werden. Für
ein Monopol stellt daher die Nachfragekurve der Konsumenten eine gegebene Größe
dar. Auf dieser kann das Monopol den Preis oder die Produktionsmenge frei bestimmen.
Da das Monopol keine Konkurrenz hat, kann es weniger produzieren und für
die geringere Produktmenge entsprechend der Nachfragekurve einen höheren Preis
erzielen. Monopole produzieren nur so viel Produkte, bis ihre Grenzkostenkurve
ihre Grenzerlöskurve schneidet und verkaufen dann alle Produkte zu einem höheren
Preis (im Vergleich zu den Mengenanpassern). Oder anhand der Abbildung 14 erklärt:
Das Monopol wird die Produktionsmenge von MK bis auf MM verringern und
den Preis auf PM erhöhen (nach dem Entdecker Cournotscher Punkt genannt). Hätte
es den Preis nicht von PK auf PM erhöht, wären der Preis und damit der Gewinn für
alle Produkte niedriger. Durch dieses Verhalten verliert der Monopolist die Erlöse im
Rechteck a, gewinnt aber die höheren Erlöse im Rechteck b.
Viertens: Preisfestsetzung im Oligopol
Auf Oligopolmärkten existieren nur wenige (ernstzunehmende) Anbieter. Diese
Marktform stellt auf dem Markt für langlebige Konsumgüter heute die gängige
Marktform dar. Das Verhalten von Oligopolisten ist in der Theorie von den folgenden
Verhaltensweisen geprägt:
• Rücksichtnahme auf Nachfrager und Konkurrenten: Ein Oligopolist muss das
Nachfrageverhalten der Konsumenten und das Verhalten seiner Kon kur renten
beobachten. Daraus folgt, dass seine Gewinnspanne von seiner Kostensituation
und der Wettbewerbssituation abhängt.
• Häufi ge Strategien der Oligopolisten: Da der Oligopolist in der Regel einen
ruinösen Preis- und Produktwettbewerb mit seinen Konkurrenten verhin dern
will, werden Oligopolisten versuchen, den Wettbewerb einzuschrän ken (was
bei vollständigen Märkten aufgrund der großen Anzahl der An bieter nicht möglich
ist): Zum Beispiel verändern die Anbieter die Preise erst dann, wenn der
sog. Preisführer (meist das stärkste Unternehmen) einen neuen Preis vorgibt. Sie
tendieren dazu, direkte Preisabsprachen vor zunehmen (Kartellbildung, s. Kap.
19) oder neue Produkte und Tech ni ken verlangsamt einzuführen. Weiterhin gibt
es Unternehmensstrategien, über das Image und die Technikfunktionalität der
Produkte vom Wettbewerb abzukoppeln.
Bewertung: In den vergangenen 20 Jahren ist dieses wettbewerbsvermeidende Verhalten
aufgrund der Globalisierung und der stark gestiegenen Rendite erwartungen einem aggressiven
Wettbewerb auch auf den Oligopolmärkten gewichen. Der Konkurrenzdruck
führt einerseits dazu, dass die Unternehmen effi zienter wirtschaften und Produkte preis202
I. Grundlagen und Mikroökonomie
werter werden, andererseits bleiben negative gesellschaftliche Folgen nicht aus: Konkurse
und Arbeits losigkeit nehmen zu. Die Gefahr, die heute von Oligopolen ausgeht, ist
also weniger in Preisabsprachen und in zu hohen Preisen zu sehen. Das Problem besteht
vielmehr darin, dass die Unternehmen aufgrund ihrer wirtschaft lichen Macht einen hohen
politischen Einfl uss ausüben, der nicht legitimiert ist. Manche Autoren gehen soweit,
dass sie von einem Erpressungspotenzial dieser Unter nehmen sprechen.
Renten: Eine R. ist die Differenz zwischen Markt- und Produktionspreis. Der
Marktpreis ist der Preis, der tatsächlich für ein Produkt bezahlt wird. Der Produktionspreis
ergibt sich aus allen Aufwendungen, die bei der Produktion entstehen
(plus einem durchschnittlichen Gewinn). Der Rente bzw. dem „Extra-Gewinn“
steht keine Leistung gegenüber, son dern ist allein auf die Knappheit eines Gutes
zurückzuführen. Unter schied liche Formen von Renten lassen sich unterscheiden:
(1) Produzentenrente (Unternehmen erzielen zusätzliche Gewinne, weil ihre Güter
auf grund der hohen Nachfrage zu einem höheren Preis angeboten werden). Von
einer individuellen Produzentenrente wird gesprochen, wenn ein Unternehmen
sein Produkte nicht jeweils zu seinen Grenzkosten ver kau fen kann, sondern zu
einem höheren Marktpreis, in diesem Fall beträgt die Rente jeweils den Unterschied
zwischen Grenzkosten und Marktpreis (Baßeler u.a. 2010: 158). (2) Konsumentenrente
(der Preis, den die Konsumenten zahlen, liegt unter dem Produktionspreis,
z.B. weil ausländische Anbieter auf den Markt drängen). (3) Grundrente
(eine stei gende Nachfrage nach Ackerland, z.B. zum Zwecke der Steigerung der
Nahrungsmittelproduktion, führt zu steigenden Preisen – Pachtforderungen –, aber
nicht zu einer Steigerung des Angebots, da Boden eine knappe, nicht vermehrbare
Ressource dar stellt). Heute wird der Begriff für viele weitere ökonomische
Tatbestände verwendet, z.B. wenn es einem Unternehmen gelingt, mithilfe neuer
Maschinen deutlich effi zienter zu produzieren als seine Konkurrenten, können die
Güter weiterhin zum Marktpreis verkauft werden. Besonders häufi g können derartige
Renten bei Monopolen und Oligopolen auf treten.
Fünftens: Preisfestsetzung bei gemeinnützigen Unternehmen
Non-Profi t-Organisationen, die gewerblich tätig sind, z.B. kommunale und gemeinnützige
Unternehmen (Gesellschaften oder Genossenschaften), orien tie ren sich oft
nicht an den Markt- oder an den Produktionspreisen (Kosten plus branchenüblichem
Gewinn), sondern an den Produktionskosten plus angemessenem Gewinn (z.B. 4%).
10 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten 203
Auf diese Größe setzen sie die Angebotspreise fest. Steigt die Nachfrage, steigern
sie meist nicht die Preise, sinkt die Nachfrage, müssen sie manchmal Preisnachlässe
hinnehmen.
10.3 Mögliche Folgen staatlicher Eingriffe
In Industriegesellschaften erfolgt die Preisbildung über die Märkte – aus Sicht der
Mikroökonomie – zufrieden stellend. In den Bereichen, in denen die Politik das
Ergebnis für inakzeptabel hält, versucht sie über Höchst- und Mindestpreise in die
Preisgestaltung einzugreifen. In besonderen Situationen (z.B. Kriegswirtschaft) oder
in besonderen Branchen (z.B. Wohnungsbau) ist dieses Vorgehen sinnvoll. Dennoch
können die folgenden Gefahren auf treten, wenn der Staat in die Preisgestaltung eingreift
(Stiglitz 1999: 129):
• Höchstpreise (z.B. Mietpreisbindung): Wenn der Staat die Preise eines Gutes
unter den Marktpreis (Gleichgewichtspreis) senkt, erhöht sich die Nachfrage
nach dem Gut und ein Nachfrageüberhang kann auftreten. Bei niedrigen Mieten
entstehen oftmals Schattenpreise, z.B. werden beim Wohnungswechsel Provisionen
und Abstandszahlungen verlangt. Diese lassen sich solange durchsetzen,
wie ein Nachfrageüberhang besteht. Zu dem fehlt bei Höchstpreisen den privaten
Anbietern der Anreiz, neue Wohnungen zu bauen. Der Staat kann gegensteuern,
indem er den Wohnungsbau mit öffentlichen Mitteln subventioniert und/
oder eigene Wohnungsbaugesell schaften gründet, die eine expansive Baupolitik
betreiben. Alternativ kann der Staat die Preisbindung aufheben und die Mieter
sozial gestaffelt mit Wohngeld fördern. In der Regel verschlechtert sich bei
Wohngeldzahlungen die Situation der Mittelschichten. Sie müssen höhere Mieten
bezahlen, wenn die Mietpreisbindungen wegfallen. Gleichzeitig erhalten sie
kein Wohn geld, da sie ein relativ hohes Einkommen beziehen.
• Mindestpreise: Wenn der Staat die Preise über den Marktpreis (Gleichgewichtspreis)
anhebt, entsteht i.d.R. ein Angebotsüberhang (z.B. in der Agrarwirtschaft).
Der Staat muss dann die Überschüsse aufkaufen und lagern bzw.
Exportsubventionen zahlen. Beispiel hierfür war die EU-Agrarpolitik mit ihren
früheren Bildern der „Butterberge“. Will der Staat die Ver armung der Bauern
und die Landfl ucht stoppen, muss er alternative Einkommenstransfers schaffen,
z.B. kann er dem Bauern ein Einkommen für die Pfl ege seines Landes zahlen
(Naturwart) oder die ökologische Land wirtschaft för dern. Es existiert aber auch
der Fall, dass der Staat auf eine starke Auswei tung der Produktion in einem
Sektor abzielt und daher Mindestpreise festlegt. Das beste Beispiel hierfür ist
Strom aus Erneuerbaren Energien. Hier erhalten nach dem EEG die Erzeuger
eine staatlich festgelegte Mindestvergütung für den Strom, den sie in das öffentliche
Netz einspeisen (Kap. 20).
204 I. Grundlagen und Mikroökonomie
Bewertung: Wir sehen, dass Staatseingriffe in die Preisgestaltung negative Auswirkungen
haben können. Ganz anders ist diese Maßnahme zu bewerten, wenn die Politik
nach dem Standard-Preis-Ansatz externalisierte Kosten internalisiert, um so eine
nachhaltige Nutzung der natürlichen Ressourcen durchzusetzen.
10.4 Kritik – Preisbildung in der Realität
Über die tatsächlichen Bestimmungsgründe der Preisbildung ist viel disku tiert worden.
Wir gehen wie schon Adam Smith (Kap. 2.2) davon aus, dass die Preise von
Produkten um ihre Produktionspreise nach momentanem Angebot zur Nachfrage
schwanken. Unter Produktionspreisen werden alle zur Herstellung eines Gutes anfallenden
Kosten verstanden, zuzüglich eines branchendurchschnittlichen Gewinnund
Risikoaufschlages (vgl. Scraffer 1968). Da die Unternehmen in der Realität
meist nicht wissen, zu welchem Preis sie ihr Produkt tatsächlich verkaufen können,
werden sie i.d.R. solange die Produktion ausweiten, wie sie erwarten, dass die Produktionspreise
beim Verkauf erzielt werden können.
Zusammenfassung und Schlussfolgerung
• Der Preismechanismus nimmt in einer (sozial-ökologischen) nach hal tigen
Marktwirtschaft wichtige Funktionen wahr, auf die eine moderne Wirtschaft
nicht verzichten kann. Der Staat sollte daher nur dann in die Marktpreise
eingreifen, wenn es zu einem Marktversagen kommt.
• Wie der Preis sich tatsächlich bildet, hängt nach der Theorie im Wesentlichen
von der Marktform ab.
Übungen
1. Erläutern Sie die Begriffe: Größenvorteile, Produktionspreis, Renten, Höchstund
Mindestpreise.
2. Erläutern Sie die Funktionen des Preismechanismus und die Preisbildung auf
den verschiedenen Märkten. Gehen Sie dabei auch darauf ein, wie sich der Preis
i.d.R. in der Realität bildet.
3. Erläutern Sie, welche Ursachen zu Monopolbildungen führen und erklären Sie
den Zusammenhang zwischen dem Preissetzungsspielraum eines Monopolisten
und der Preiselastizität eines Produktes.
10 Preisbildung auf unterschiedlichen Märkten 205
Basisliteratur und Internetquellen
Baßeler, U.; Heinrich, J.; Utecht, B. (2010): Grundlagen und Probleme der Volkswirtschaft,
19. Aufl age, Stuttgart.
Rogall, H. (2011): Grundlagen einer nachhaltigen Wirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre
für Studierende des 21. Jahrhunderts, Marburg.
Samuelson, P.; Nordhaus, W. (2005): Volkswirtschaftslehre, 18. Aufl age, Landsberg
am Lech.
© Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 23
F. Strotebeck, Einführung in die Mikroökonomik,
https://doi.org/10.1007/978-3-658-27162-6_3
Angebot und Nachfrage im homogenen 3
Polypol
3.1 Über Angebot und Nachfrage
„A model is a tool; to be useful, it has to be adjustable or to consist of a set from which we
can select the appropriate member.“ (Thomas C.!Schelling 1978, S.!90)
Wenige Instrumente der Volkswirtschaftslehre werden so regelmäßig für Argumentationen
herangezogen wie das typische Marktmodell, welches die Funktionsweise von Angebot
(supply) und Nachfrage (demand) erklärt. In diesem Kapitel werden wir das Modell in den
Grundzügen aufbauen und für erste Erklärungen nutzen. Im Anschluss legen wir in den
Themengebieten der Produktion und der Theorie der Haushalte noch einmal einen wesentlich
detaillierteren Blick auf die Bestandteile des Modells.
Goolsbee et!al. (2014) nennen das einfache Marktmodell auch das „Arbeitspferd der
Volkswirtschaftslehre“ (Austan Goolsbee et! al. 2014, S.! 15) und stellen damit deutlich
heraus, welche Bedeutung dieses Modell innerhalb der Volkswirtschaftslehre besitzt. Mit
dem Markt, den wir jeweils betrachten werden, erfolgt stets eine Spezi"zierung auf einen
Zeitraum, ein Gebiet und eine Güterklassi"kation (auch wenn wir dies nicht jedes Mal
erneut aufgreifen). Je weniger spezi"ziert der Markt ausfällt (Zusammenspiel von Angebot
und Nachfrage nach Lebensmitteln auf der Welt innerhalb einer Dekade), desto umfassender
scheint die Relevanz, doch umso eher liegen wir mit unserem Modell daneben.
Kleinere Märkte wiederum sind eher mit dem gegebenen Instrumentarium zu beleuchten,
jedoch ist deren Betrachtung möglicherweise weniger spannend.1
Im einfachen Modell von Angebot und Nachfrage betrachten wir einen spezi"zierten
Markt, ohne Rückwirkungen auf andere Märkte zu beleuchten. Im Modell des Marktes
mit vollkommenem Wettbewerb (perfect competition) sind die betrachteten Güter des
Weiteren!– ich habe es vorher einmal angemerkt!– homogen. Ob der Weizen von einem
1 Vgl. Goolsbee, Austan et!al. (2014), S.!15–17.
24
Farmer A oder einem Farmer B kommt, ist völlig egal, da der Weizen nicht unterscheidbar
ist. Typischerweise sprechen wir daher über Märkte auf denen Massenartikel (commodities)
gehandelt werden. Da auf vollkommenen Wettbewerbsmärkten des Weiteren Anbieter
und Nachfrager perfekt informiert sind, "nden Reaktionen auf Basis von Preisänderungen
(unverzüglich) statt, da es keine rationalen Gründe (Transportkosten oder
Qualitätsunterschiede sind nicht vorhanden) gibt, ein Produkt teurer zu erwerben als nötig,
was es wiederum unmöglich macht, ein homogenes Gut zu einem höheren Preis als zum
Marktpreis zu verkaufen.2 Dies wird durch die Annahme gestützt, dass der vollkommene
Markt durch ein Polypol dargestellt wird, es somit eine Vielzahl an Anbietern und Nachfragern
auf dem Markt gibt, sodass einzelne Akteure die Preise auf den Märkten durch ihr
Verhalten nicht beein#ussen können.
Wenn!– um im Bild von oben zu bleiben!– das Arbeitspferd erst einmal gezähmt ist,
dann werden wir im späteren Verlauf Annahmen aufheben und bspw. anhand von Marktversagenstatbeständen
zeigen, wie und warum Korrekturen im Markt durchaus sinnvoll
oder notwendig sind, um optimale Ergebnisse zu gewährleisten.
3.1.1 Die Nachfragekurve
Die beiden zentralen Komponenten des Marktmodells sind Angebots- und Nachfragefunktion.
Die Nachfragefunktion gibt Preis-Mengen-Kombinationen von Konsumenten
an. Die Kernfrage zum Verständnis der Nachfragefunktion lautet etwa: „Wie viele Konsumenten
treten zu einem bestimmten Preis als Nachfrager des Gutes auf?“
Schauen wir uns die Abb.!3.1 an und überlegen uns Folgendes: Kostet ein Schokoladenriegel
mehr als 3,00!€, dann kauft kein einziger Konsument. Dies ändert sich, wenn der
Preis zwischen 2,50!€ und 3,00!€ liegt. In diesem Fall gibt es einen Nachfrager, der das Gut
kaufen würde (Punkt A). Bei einem Preis zwischen 2,50!€ und 2,00!€ käme ein weiterer
Nachfrager hinzu (Punkt!B) usw. Liegt der Preis zwischen 0,00!€ und 0,50!€ würden sechs
Personen als Nachfrager auftreten (Punkt E).
Statt nur über Zu- und Abgang von ein paar Konsumenten bei unterschiedlichen Preisen
zu reden, ist es allerdings noch etwas realistischer, dass wir (1) über wesentlich mehr
Konsumenten reden und (2)!direkt auch über die Menge argumentieren, die manche Konsumenten
zu einem bestimmten Preis gewillt sind zu beziehen. Kosten etwa Äpfel 45!ct
das Stück, dann erwerbe ich fünf Stück. Kosten Äpfel aber 60! ct erwerbe ich nur drei
2 Ein kurzer Hinweis, hinsichtlich des Begriffs des Wettbewerbs. Dies ist nunmehr im Folgenden ein
eher technischer Begriff, der darauf abzielt, dass Mengenänderungen (ein einzelner Anbieter bietet
mehr an bzw. ein Konsument fragt mehr nach) hinsichtlich Angebot und Nachfrage keinen Ein#uss
auf den Marktpreis haben (bzw. einen dermaßen kleinen Ein#uss, dass dieser nicht wahrnehmbar
ist). Anbieter und Nachfrager nehmen daher den Preis als gegeben hin. Davon mag man den Begriff
der Rivalität abgrenzen, der dann eher das Konkurrenzdenken der Marktakteure erfasst. Vgl. für eine
ausführlichere Auseinandersetzung mit den Begriffen Scherer, Frederic M. und Ross, David (1990),
S.!15–17.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
25
Äpfel. Kurzum zeigt die Nachfragekurve: „Bei welchem Preis p wird welche Menge x
nachgefragt?“ Die Au#istung von Kombinationen von Preisen und nachgefragten Mengen
in einer Tabelle wird auch Nachfrageplan genannt und ein solcher ist in Tab.! 3.1
aufgestellt.
Ein Beispiel wäre demnach: Bei einem Preis in Höhe von 2,50!€ pro Stück, werden 500
Einheiten nachgefragt. Die Preis-Mengen-Kombinationen, abgetragen in einem Koordinatensystem,
in welchem auf der Ordinate (y-Achse) der Preis p und auf der Abszisse (x-Achse)
die Menge x eingezeichnet werden, erzeugen Punkte, welche wir für die sogenannte Nachfragekurve
(NE)!– gegeben unserer Annahmen, dass wir sehr viele Nachfrager haben und
unsere Güter unbegrenzt teilbar wären! – einfach verbinden. Somit können auch kleinste
Preisänderungen und kleinste Mengenänderungen abgetragen werden (siehe Abb.!3.2).
Wir können die Nachfragekurve auch als Funktion angeben, was uns später einige Berechnungen
erlaubt und häu"g praktikabler ist als die Arbeit mit einem Nachfrageplan. Wir stellen
die Nachfragefunktion als nachgefragte Menge XNE in Abhängigkeit vom Preis (p) dar.3 Im
3 Genauer wäre demnach noch der Ausdruck: XNE(p).
1 2 3 4 5 6
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
2,00
Menge
Abb. 3.1 Nachfragekurve Preis
Tab. 3.1 Nachfrageplan
Preis
Nachgefragte
Menge
– € 1000
0,50!€ 900
1,00!€ 800
1,50!€ 700
2,00!€ 600
2,50!€ 500
3,00!€ 400
3,50!€ 300
4,00!€ 200
4,50!€ 100
5,00!€ 0
3.1 Über Angebot und Nachfrage
26
vorliegenden Fall wird die Nachfrage durch die Funktion XNE!=!1000!−!200p dargestellt.4
Setzen wir für p einen Preis (etwa 2,00!€) ein, dann können wir über die Nachfragefunktion
die bei diesem Preis nachgefragte Menge ermitteln. Die nachgefragte Menge bei einem Preis
von 2,00!€ läge bei XNE!=!600 Einheiten.5
3.1.2 Die Angebotskurve
Wenn die Konsumenten schließlich überlegen, wie viele Gütereinheiten sie bei welchem
Preis erwerben wollen, dann benötigen wir noch eine Marktpartei, die zu jeweiligen
Preisen auch Güter anbietet. Die zweite angesprochene Komponente für unser erstes
Marktdiagramm ist daher die Angebotskurve. Als Anbieter stellen Sie sich bei gegebenem
Preis die Frage, ob Sie etwas anbieten wollen bzw. wie viele Gütereinheiten Sie anbieten.
Geltende Preis-Mengen-Kombinationen stellt der Angebotsplan aus Tab.!3.2 dar.
Wieder tragen wir die Preis-Mengen-Kombinationen in unser Diagramm (Abb.!3.3) ein
und verbinden die Punkte, um die Angebotskurve (AT) zu erhalten.
Auch die Angebotsfunktion lässt sich mithilfe einer Funktion darstellen. Im vorliegenden
Fall wird das Angebot durch die Funktion XAT!=!!−!50!+!100p beschrieben.6 Setzen Sie etwa
einen Preis von 3,50!€ ein, dann ergibt sich eine angebotene Menge von XAT!=!300 Einheiten.
3.1.3 Das Marktgleichgewicht
Wenn sich in einem Diagramm zwei Kurven schneiden, hat dies in der Regel eine Bedeutung.
In diesem Fall (Abb.!3.3) zeigt uns der Schnittpunkt von Nachfragekurve und Angebotskurve
das Marktgleichgewicht (market equilibrium) an. An den beiden Achsen können
wir ablesen, bei welchem Preis das Marktgleichgewicht erreicht wird und mit welcher
gehandelten Menge es einhergeht. Den Gleichgewichtspreis p" lesen wir an der y-Achse
ab. Er beträgt 3,50!€. Die zugehörige Gleichgewichtsmenge x" lesen wir auf der x-Achse
4 Eine andere Möglichkeit der Darstellung wäre die Verwendung der inversen Nachfragefunktion. In
dem Fall betrachten wir nicht, wie hoch die nachgefragte Menge in Abhängigkeit vom Preis ausfällt
!– X(p) –, sondern welchen Preis ein Konsument in Abhängigkeit der Menge bereit ist zu bezahlen
!– P(x). Die inverse Nachfragefunktion wird zur Interpretation auch als Ausdruck der marginalen
Zahlungsbereitschaft (marginal willingness to pay) herangezogen, die demnach angibt, was ein
Konsument bereit ist, für eine zusätzliche Einheit zu bezahlen. Die Funktion ließe sich bspw. auch
aus dem Angebotsplan herleiten. Bei einem Preis von 0,50 € ist die angebotene Menge 0. Somit
kennen wir den Achsenabschnitt. Nun benötigen wir die Steigung, wobei ein Blick in den Angebotsplan
hilft:
!
!
y
x
= 0 50 =
50
0 01
,
, . Die inverse Angebotsfunktion lautet: p(XAT)!=!0,50!+!0,01x.
5 Das Ergebnis der Ermittlung der nachgefragten Menge bei einem Preis von 2,00 € durch einfaches
Einsetzen des Preises in Höhe von 2,00! € für p in unserer Nachfragefunktion.
XNE(2)!=!1000!−!200!"!2!=!600.
6 Auch hier wäre alternativ die Bezeichnung XAT(p) genauer.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
27
ab. Diese beträgt 300 Einheiten. Im Gleichgewicht ist der Markt geräumt. Jeder Anbieter,
der gewillt und in der Lage ist, seine Güter für 3,50!€ pro Einheit anzubieten, "ndet auch
einen Käufer für seine Waren. Jeder Konsument, der bereit und in der Lage ist, 3,50!€ für
das Gut zu bezahlen, der wird auch eins bekommen und wird nicht mit leeren Händen
dastehen. Genau bei 3,50!€ fragen die Konsumenten 300 Einheiten nach und es werden
seitens der Produzenten 300 Einheiten zum Erwerb bereitgestellt.
Gleichgewichtspreis und Gleichgewichtsmenge können wir auch durch Gleichsetzen
von Angebots- und Nachfragefunktion ermitteln. Wir wissen, dass im Gleichgewicht der
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Abb. 3.2 Nachfragekurve bei vielen Nachfragern
Tab. 3.2 Angebotsplan
Preis
Angebotene
Menge
0,00!€ 0
0,50!€ 0
1,00!€ 50
1,50!€ 100
2,00!€ 150
2,50!€ 200
3,00!€ 250
3,50!€ 300
4,00!€ 350
4,50!€ 400
5,00!€ 450
3.1 Über Angebot und Nachfrage
28
Markt geräumt ist, also angebotene und nachgefragte Menge übereinstimmen. Ergo gilt:
XNE(p)!=!XAT(p). Wiederum gilt, dass angebotene Menge wie auch nachfragte Menge vom
Preis abhängen. Setzen wir die Funktionen gleich, können wir den Preis ermitteln, bei dem
diese Übereinkunft gilt.
XNE ( p) = XAT ( p)
1000 − 200p = −50 +100 p
1050 􀀠 300 p
3,50 = p!
Bei dem Gleichgewichtspreis p" in Höhe von 3,50!€ stimmen nachgefragte und angebotene
Menge überein. Nun interessiert uns noch, welche Gütermenge im Gleichgewicht
bei diesem Gleichgewichtspreis gehandelt wird. Da es ein Gleichgewicht ist und nachgefragte
und angebotene Mengen gleich hoch sind, ist es egal, ob wir die gehandelte Menge
durch Einsetzen des Preises in die Angebots- oder Nachfragefunktion ermitteln.7
x = 1000 − 200p
x = 1000 − 200 "3,50
x = 1000 − 700
x! = 300
Das zuvor hergeleitete Marktdiagramm wenden wir nun im Folgenden an, um Beobachtungen
auf Märkten zu modellieren. Hierfür scheint es sinnvoll, dass wir grundsätzliche
Überlegungen darüber anstellen, welche Faktoren zu einer Änderung von Angebot
und Nachfrage führen könnten.
3.1.4 Verschiebung von Angebots- und Nachfragekurve
Beginnen wir erneut mit der Nachfrageseite. Eine Änderung der Nachfrage bedeutet, dass
die von Konsumenten für einen bestimmten Preis nachgefragte Menge zu- oder abnimmt,
ohne dass dies durch den Preis des betrachteten Gutes beein#usst wurde. Ein Beispiel: Sie
fragen drei Schokoriegel bei einem Preis von 0,35!€ pro Riegel nach. Nun melden verschiedene
Medien, dass der reichhaltige Verzehr von Schokoriegeln Ihre aktive Lebenszeit
um locker 20 Jahre verlängert. (Schön wäre es.) Daraufhin fragen Sie bei einem Preis von
0,35!€ nicht mehr nur drei, sondern acht Riegel nach. Bei gleichem Preis p!erhöht sich
demnach die von Ihnen nachgefragte Menge!x. In Ihrem Nachfrageplan (Tab.!3.3) würde
7 Kommt Ihnen der ermittelte Preis komisch vor, dann setzen Sie diesen einfach in beide Funktionen
ein und schauen, ob die errechnete Menge identisch ist. Sollte dies nicht der Fall sein, dann ist dies
ein sicheres Zeichen dafür, dass sich bei der Berechnung des Gleichgewichtspreises ein Fehler eingeschlichen
hat.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
29
nun jeder Preis nach Bekanntwerden der guten Nachricht mit einer höheren Menge korrespondieren
(in unserem Beispiel jeweils um fünf Einheiten mehr).
Die Nachfragekurve würde sich folglich im Diagramm parallel weiter nach rechts verschieben.
8 Was wäre noch denkbar? Bspw. könnte der Preis für ein ähnliches Produkt!–
Müsliriegel!– sinken. Es kann angenommen werden, dass Konsumenten nun eher zu Müsliriegeln
greifen und weniger Schokoriegel nachfragen. Die Nachfragekurve würde sich
nach links verschieben. Die Güter Müsliriegel und Schokoladenriegel werden in diesem
Fall als substituierbar angesehen. Die Güter sind in einem gewissen Ausmaß gegeneinander
austauschbar, so dass wir die Güter auch als Substitute bezeichnen.9 Als Beispiele für
Substitute wären etwa Zitronen- oder Orangenlimonade, Chips oder Salzstangen, Theateroder
Kinobesuch usw. denkbar. Wir folgern: Eine Preissenkung bei einem Substitut führt
zu einer Nachfragesenkung auf unserem betrachteten Markt. (Und die Preissteigerung eines
Substituts zu einem Anstieg der Nachfrage.)
Eine weitere Möglichkeit wäre die Betrachtung der Preisänderung bei einem Komplementärgut.
Eine komplementäre Beziehung zwischen Gütern bedeutet, dass diese sich
8 Sie können dies für sich einmal in einem Diagramm abtragen, dann sollte dies ganz deutlich werden.
Die vorherige Preis-Mengen-Kombination (bevor es hieß, dass Schokolade besonders gesund
ist) wies bei einem Preis in Höhe von 15!ct, eine nachgefragte Menge von fünf Riegeln auf. Nun
werden zehn Riegel bei einem Preis von 15!ct nachgefragt. Der Punkt im Diagramm ist demnach
noch auf der gleichen Höhe auf der Y-Achse wie zuvor (15!ct), liegt aber deutlich weiter rechts (10
Einheiten statt 5). Dies gilt für alle im Nachfrageplan aufgezeigten Preis-Mengen-Kombinationen.
Auch die Funktion hat sich natürlich verändert. Während diese zuvor durch XNE!=!6,5!−!10p ausgedrückt
wurde, lautet diese nach der Bekanntgabe der gesundheitsfördernden Wirkung XNE!=! 11,
5!−!10p. Eine andere Möglichkeit wäre auch eine Vervierfachung der jeweils nachgefragten Menge
bei jedwedem Preis. In dem Fall würden bei einem Preis von 15!ct nicht mehr nur fünf Einheiten,
sondern 20 Einheiten nachgefragt, bei 25!ct keine vier, sondern 16 Einheiten, bei 35!ct keine drei
Einheiten, sondern zwölf Einheiten usw. In dem Fall würde sich die Nachfragekurve auf der x-Achse
nach rechts außen drehen. In beiden Fällen würde zu einem Preis von 65!ct aber kein Riegel mehr
erworben werden. Daher würde sich die Steigung der Nachfragekurve ändern und demnach auch der
vom Preis abhängige Teil der Nachfragefunktion. Im dargestellten Fall würde die neue lineare Nachfragefunktion
wie folgt lauten: XNE!=!26!−!40p.
9 Über das Ausmaß der Substituierbarkeit und eine Möglichkeit der Ermittlung einer solchen Güterbeziehung
werden wir noch im Kapitel zum Thema Elastizitäten sprechen.
Tab. 3.3 Nachfrageänderung
Preis pro Schokoriegel
Nachgefragte Menge
(vorher)
Nachgefragte Menge
(nachher)
0,15!€ 5 10
0,25!€ 4 9
0,35!€ 3 8
0,45!€ 2 7
0,55!€ 1 6
3.1 Über Angebot und Nachfrage
30
ergänzen,10 wie etwa linker und rechter Schuh, Hose und Hemd, Kraftfahrzeuge und Benzin,
Bratwurst und Brötchen, Pommes und Ketchup.11 Wir betrachten bspw. den Markt für
Kraftfahrzeuge und auf einem anderen Markt, dem Markt für Benzin, kommt es zu einem
enormen Preisanstieg. Welche Auswirkungen erwarten wir dann für den Markt für Kraftfahrzeuge?
Wir nehmen an, dass die Nachfrage nach Kraftfahrzeugen zurückgeht, da ein
Ergänzungsgut (nämlich Benzin) teurer geworden ist und uns unser Auto ohne Benzin
nicht mehr so viel wert ist.
Auch für die Angebotskurve lässt sich überlegen, welche Effekte zu einer Verschiebung
führen könnten. Ein zentraler Aspekt sind die Preise der für die Produktion notwendigen
Inputgüter. Wird für die Herstellung eines Autoreifens als Rohmaterial Kautschuk benötigt
und dieser wird teurer, dann steigen somit die Kosten der Produktion. Die Produzenten
verringern das Angebot (bei gegebenem Preis), die Angebotskurve verschiebt sich nach
links. Ein weiterer Effekt kann die Erwartung eines höheren Preises in der Zukunft sein.
Erwarte ich als Produzent, dass ich mein Gut in Kürze zu einem höheren Preis verkaufen
kann, dann halte ich es jetzt vom Markt zurück. Dies reduziert folglich das Angebot, und
die Angebotskurve verschiebt sich wieder nach links. Ein weiterer Effekt, der wieder auf
die Produktionskosten abzielt, wäre technologischer Fortschritt bspw. im Sinne einer Prozessoptimierung.
Dies bedeutet, dass Sie günstiger produzieren können, so dass Sie Ihr
Angebot ausweiten. In dem Fall verschiebt sich die Angebotskurve nach rechts. Betrachten
wir im Folgenden hinsichtlich der Anwendung des Marktdiagrammes als Erklärungsmodell
ein paar Artikel aus der Tagespresse:12
Spiegel-Online titelte am 14.02.2017 „Jetzt kommt die Olivenöl-Krise […] Wetterkapriolen
in Südeuropa […] Olivenöl dürfte drastisch teurer werden.“13 Im nachfolgenden
Text wurde von dem Autor erläutert, dass die Kälte (fehlender Insekten#ug zur Befruchtung
der Blüten) und der anschließend langanhaltende Sommer (zu wenig Wasser für
die P#anzen) zu miserablen Ernten führten. Für den Verbraucher soll dies mit hohen Preisen
für Olivenöl einhergehen.14
Wie könnte man das Szenario in unserem einfachen Marktdiagramm modellieren? Die
Nachfrage scheint nicht betroffen zu sein. Nirgends im Text ist ein Hinweis darauf zu
10 Daher auch manchmal die Bezeichnung als „Ergänzungsgüter“.
11 Weitere Beispiele wäre etwa die Austauschbarkeit von Software wie etwa Textverarbeitungsprogrammen
untereinander. So wären Microsoft Word und WordPerfect Substitute. Und ebenso lässt
sich eine Komplementaritätsbeziehung aufzeigen, wenn Sie mal hinterfragen, ob Ihnen eine der
beiden Softwarevarianten etwas nutzen würde, wenn Sie keine Hardware besäßen, um die Software
zu verwenden. Ein PC und entsprechende Software wären demnach Komplemente. Ebenso wären
bekannte Puzzle-Spiele Candy Crush Saga und Bejeweled Substitute, wohingegen Smartphone und
Spiele-Apps zueinander in einer komplementären Beziehung stehen.
12 Die Art der Betrachtungsweise, altes und neues Gleichgewicht in unserem Marktmodell zu vergleichen,
nennen wir auch komparativ-statische Analyse. Kurzum: Der Vergleich zweier Zustände,
in welchen sich unser Markt zu unterschiedlichen Zeitpunkten be"ndet.
13 Vgl. Spiegel-Online (2017d).
14 Vgl. ebenda.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
31
"nden, dass es einen Grund gäbe, warum es plötzlich eine höhere oder eine geringere
Nachfrage nach Olivenöl geben sollte. Informationen haben wir über die schlechte Ernte
von Oliven erhalten. Oliven sind zentraler Input für die Produktion von Olivenöl. Dieser
Input ist knapp geworden, weswegen ein steigender Preis für Oliven zu erwarten ist. Das
bedeutet, die Produktion von Olivenöl ist teurer geworden. Das Angebot an Olivenöl wird
sich daher verringern, was eine Linksverschiebung der Angebotskurve bedeutet (gestrichelt
dargestellt durch ATNEU in der Abb.!3.4).
Das gesunkene Angebot!– entstanden durch die höheren Kosten der Produktion!– führt
dazu, dass nur noch die Nachfrager mit einer höheren Zahlungsbereitschaft zum Zuge
kommen und weniger Olivenöl gehandelt wird (statt zuvor 300 Flaschen nun 200 Stück).
Der Preis wiederum liegt höher als zuvor und zwar bei 4,00!€ je Flasche. Wichtig ist Folgendes:
Das Angebot verringerte sich und dies hatte eine Verschiebung der Kurve zur
Folge. Die Nachfrage wurde nicht beein#usst. Der nun höhere Preis ist keine Folge einer
geringeren Nachfrage (demand), sondern einer bei einem höheren Preis (4,00!€) geringeren
nachgefragten Menge (quantity demanded) im Vergleich zur nachgefragten Menge bei
einem Preis von 3,50!€. Wir haben uns also entlang der Nachfragekurve bewegt.15
15 Den Unterschied zwischen der Bewegung entlang der Angebotskurve und der Nachfragekurve,
also der angebotenen Menge und der nachgefragten Menge aufgrund eines sich ändernden Preises
gegenüber einer Veränderung des Angebots und/oder der Nachfrage, also einer Verschiebung der
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
* 3,50
*
4,50
5,50
2,00
Abb. 3.3 Marktdiagramm
3.1 Über Angebot und Nachfrage
32
Abb.!3.5 soll helfen, den Unterschied noch einmal zu verdeutlichen.
In der Abb.!3.5 sind beide Möglichkeiten, also eine steigende Nachfrage wie auch ein
Anstieg der nachgefragten Menge aufgrund einer Preisänderung des Gutes, abgebildet.
Die gestiegene Nachfrage (increased demand) wird durch die Verschiebung der Nachfragekurve
nach rechts deutlich. Die vorherige Nachfragekurve wird durch NE dargestellt
und die neue Nachfragekurve durch NE'. Wie zu erkennen ist, ist die neue nachgefragte
Menge bei gleichem Preis (7,00! €) auf eine sich ändernde Nachfrage zurückzuführen.
Obwohl der Preis gleichgeblieben ist, ändert sich die Menge von 30 Einheiten (Punkt A)
auf nun 70 Einheiten (Punkt B). Hingegen stellt die Änderung der nachgefragten Menge
von 60 Einheiten auf 80 Einheiten eine Bewegung (von Punkt C zu Punkt D) entlang der
Nachfragekurve dar. Die nachgefragte Menge ist gestiegen, weil der Preis statt 4,00!€ nur
noch 2,00!€ beträgt.
Jetzt gab es zufälligerweise einen weiteren Artikel bei Spiegel-Online, der ebenfalls das
Thema Olivenöl behandelte. Am 25.01.2017 wurde ein Artikel veröffentlicht, in welchem
erläutert wurde, dass die Stiftung Warentest 24 Olivenöle getestet hatte und über vierzig
Kurven und somit der Mengen bei gleichem Preis, ist eine sehr geläu"ge Ungenauigkeit, die Sie im
Prüfungsfall in die Bredouille bringen kann.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
*
*
* *
5,50
2,00
Abb. 3.4 Angebotsrückgang im Marktdiagramm
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
33
Prozent der Öle eine miserable Qualität bescheinigte und kein einziges der Öle im Test gut
oder gar besser abschneiden konnte.16
Gehen wir doch einmal davon aus, dass eine spürbare Menge an Konsumenten eben
aufgrund dieser desaströsen Ergebnisse vom Kauf von Olivenöl Abstand nimmt (und lieber
andere Öle erwirbt). In unserem Marktmodell haben wir diesen Effekt bisher nicht
berücksichtigt, da der vorherige Artikel nur die Produzentenseite beleuchtet hatte. Der
Warentest hat nun als Verbraucherinformation einen Ein#uss auf das Käuferverhalten und
wir nehmen an, dass die Nachfrage nach Olivenöl zurückgeht. Dies drücken wir im Modell
durch eine Linksverschiebung der Nachfragekurve aus (siehe Abb.!3.6).
Die gesunkene Nachfrage trifft auf das gesunkene Angebot. Weniger Anbieter bieten
Olivenöl an (Ergebnis einer schlechten Ernte, wie uns der erste Artikel darlegte) aber es
wollen auch weniger Konsumenten Olivenöl haben (weil es laut Verbrauchermagazin minderwertig
ist). Nun liegt der Preis wieder bei 3,50!€, wo er im Ausgangsgleichgewicht
auch lag.
Was unaufhaltsam war, ist der Mengenrückgang. Die gehandelte Menge hat sich durch
Angebotsrückgang und Nachfragerückgang von 300 Flaschen auf insgesamt nur noch 150
Flaschen reduziert. Wir können an dieser Stelle eine Regel ablesen: Bewegen sich Angebots-
und Nachfragekurve in die gleiche Richtung (also beide Kurven nach rechts oder
beide Kurven nach links), dann ist das Vorzeichen des Mengeneffekts klar prognostizierbar.
16 Vgl. Spiegel-Online (2017e).
Preis
Menge
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
1,00
3,00
2,00
5,00
6,00
8,00
10,00
12,00
7,00
9,00
11,00
4,00
Nachgefragte
Menge steigt
Nachfrage
steigt
Abb. 3.5 Nachfrage oder nachgefragte Menge
3.1 Über Angebot und Nachfrage
34
Verschieben sich beide nach links, dann sinkt die Menge de"nitiv. Bewegen sich beide
Kurven nach rechts, dann steigt die gehandelte Menge.
Hinsichtlich des Preises ist der Ausgang!– sofern wir nicht genau das Ausmaß der Veränderungen
bzw. die relative Stärke der Änderung von Angebot und Nachfrage kennen!–
ungewiss. Wäre die Nachfrage stärker gesunken als im Diagramm gezeigt (also noch weiter
nach links verschoben worden), dann läge der neue Gleichgewichtspreis unter dem
alten Preis von 3,50!€. Gehen wir aber davon aus, dass bspw. nur wenige Konsumenten die
Ansicht der Stiftung Warentest interessiert, könnte die Verschiebung in der Abb.!3.6 schon
übertrieben sein und die Nachfragekurve müsste einen Tick weiter rechts! – als derzeit
durch NENEU gezeigt!– eingezeichnet liegen. Dann läge der neue Preis über 3,50!€. Die
Richtung der Preisänderung ist demnach nicht ohne eine genauere Analyse vorhersagbar.
Ein weiterer Fall soll besprochen werden: Denken wir uns dazu nun einfach ein simples,
wenn auch abstruses Beispiel aus: Jemand hat herausgefunden, wie man ohne viel
Aufwand Wasser zu Wein umwandeln kann. Dies sollte auf dem Markt für Wein zu einem
deutlichen Angebotsanstieg führen, da keine Weinberge, keine Weinlese, keine Reifezeit
etc. mehr zur Herstellung notwendig wäre. Der Weinmarkt wird förmlich mit Wein überschwemmt.
Im Diagramm sollte dies eine Rechtsverschiebung der Angebotskurve bedeuten.
Wir merken uns dies und schauen uns noch die Konsumentenseite an und zeichnen
erst im Anschluss alles in ein gemeinsames Diagramm. Sagen wir also außerdem, dass es
eine umfangreiche Informationskampagne der Bundesregierung hinsichtlich der Folgen
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
*
* *
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Abb. 3.6 Kurvenverschiebung im Marktdiagramm
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
35
übermäßigen Alkoholkonsums gibt, was seitens der Nachfrager dazu führt, dass weniger
alkoholhaltige Getränke nachgefragt werden. Dies drückt sich in einer Linksverschiebung
der Nachfragekurve aus.17 Was geschieht bzgl. der gehandelten Menge und mit dem
Gleichgewichtspreis auf dem Markt für Wein? Schauen wir nach (siehe Abb.!3.7).
Einerseits wird bei gegebenem Preis mehr Wein angeboten, andererseits wollen die
Nachfrager aus Gesundheitsgründen per se weniger Wein trinken. Während ersteres ein
Indiz für einen Anstieg der gehandelten Menge wäre, spricht der zweite Effekt eher dagegen.
In dem Beispiel ist folglich die Mengenänderung unbestimmt und bleibt in unserem
Beispiel bei 300 Flaschen (siehe Abb.! 3.7). Wäre der Angebotsanstieg stärker als der
17 Ich nutze für die Änderungen gerne als Ausdrücke Links- und Rechtsverschiebung, statt von einer
Verschiebung nach oben oder unten zu sprechen. Dies hat einen einfachen Grund: Stellen Sie sich
bildlich folgendes Szenario im Marktdiagramm vor: „Das Angebot sinkt“. Was hätten Sie gezeichnet?
Hoffentlich hätten Sie die Angebotskurve nicht „nach unten“ verschoben, auch wenn der Satz
es förmlich vorgibt. Leider wäre das nämlich nichts anderes als eine Angebotserhöhung. Eine Verschiebung
nach rechts oder links erspart uns dieses Problem des gefühlten Widerspruchs. Entlang
der x-Achse steigt die Menge, je weiter wir uns nach rechts bewegen und die Menge sinkt bei einer
Bewegung nach links. Also erhöht sich die Nachfrage, wenn wir diese nach rechts verschieben und
gleiches gilt für das Angebot. Manche (wenige) Lehrbücher sind ganz exakt und verwenden die
Himmelsrichtungen zur Richtungsangabe, so dass eine Angebotserhöhung eine Verschiebung nach
Nordost ist. Dies allerdings!– wenn auch genauer!– "nde ich persönlich aus unbestimmten Gründen
nervig und kann mich daher damit nicht anfreunden.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
*
*
*
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Abb. 3.7 Gegenläu"ge Verschiebung von Angebot und Nachfrage
3.1 Über Angebot und Nachfrage
36
Nachfragerückgang, dann dürfte die neue Menge höher sein, wäre der Effekt einer gesunkenen
Nachfrage stärker als der Angebotsanstieg, dann dürfte im Ergebnis die gehandelte
Menge geringer ausfallen. Hinsichtlich des Preises führen aber beide dargestellten Effekte
einheitlich in die gleiche Richtung. Daher können wir schlussfolgern: Wenn Angebot und
Nachfrage sich in die entgegengesetzte Richtung entwickeln (Nachfrage sinkt und Angebot
steigt oder vice versa), dann ist das Vorzeichen der Preisänderung eindeutig, wie in diesem
Fall, so dass wir einen von 3,50!€ auf 3,00!€ gesunkenen Preis beobachten können.18
3.1.5 Das Cobweb-Theorem
Bisher haben wir uns lediglich einer komparativ-statischen Betrachtung gewidmet, also
zwei Gleichgewichtszustände auf unserem Markt miteinander verglichen. Im Folgenden
wird anhand des Cobweb-Theorems beschrieben, wie ein dynamischer Anpassungsprozess
aussehen kann, so dass auf dem Markt ein Gleichgewicht erreicht wird.19 Im Modell
18 Ein Kerngedanke des Marktmodells ist, dass die Produzenten Preisnehmer (also Mengenanpasser)
sind, ebenso wie die Konsumenten. Den Preis gibt der Markt vor und die Konsumenten entscheiden,
welche Menge sie nachfragen und die Produzenten entscheiden auf Basis des Marktpreises, welche
Produktionsmenge deren Gewinn maximiert. Nun darf man sich fragen, wer denn den Preis setzt,
wenn beide Marktseiten jeweils lediglich eine Mengenanpassung auf Basis eines Marktpreises vornehmen?
(…) Genug darüber nachgedacht? Der Marktmechanismus wird in der Regel als eine Art
Auktionsverfahren angesehen, bei dem der (Walrasianische) Auktionator Informationen darüber
besitzt (bzw. durch ein Herantasten einholt), welche Mengen bei welchem Preis angeboten und
nachgefragt werden. Ist der Preis für ein Gleichgewicht hinsichtlich nachgefragter und angebotener
Menge gefunden, wird dieser festgesetzt. Die Methode des Herantastens wird auch als Tâtonnement
beschrieben. Eine andere Möglichkeit ist die des Recontracting. In dem Fall schließen Anbieter und
Nachfrager jederzeit widerrufbare Verträge bei gültigen Preisen hinsichtlich gehandelter Mengen ab.
Bleiben nun Nachfrager übrig, die keine Güter erhalten würden, besteht ein Nachfrageüberhang.
Manche Nachfrager bieten nun höhere Preise. Dies veranlasst die Produzenten dazu, die derzeitigen
Verträge zu widerrufen und Verträge zu höheren Preisen abzuschließen. Dieser Prozess setzt sich so
lange fort, bis die zu einem Preis nachgefragten und angebotenen Mengen übereinstimmen. Vgl.
Wied-Nebbeling, Susanne und Schott, Hartmut (2007), S.!177–178 sowie Endres, Alfred und Martiensen,
Jörn (2007), S.! 336–337. Wir können hinsichtlich des Anpassungsprozesses noch die
Schließung der Lücke zwischen angebotener und nachgefragter Menge über den Preis (Walrasianische
Preisanpassung) oder über die Menge (Marshall’sche Mengenanpassung) unterscheiden. Im
Sinne der Preisanpassung "ndet bei Überhang an Nachfrage ein Preisanstieg statt, der zu sinkender
nachgefragter Menge und steigender angebotener Menge führt, bis diese bei einem Preis übereinstimmen.
Im Fall der Schließung über die Menge gehen wir davon aus, dass im Ungleichgewicht
eine gegebene Menge nur zu unterschiedlichen Preisen angeboten bzw. nachgefragt wird. Eine geringere
Menge als im Gleichgewicht wird von Nachfragern höher wertgeschätzt (hohe Zahlungsbereitschaft)
und kann von den Anbietern zu geringen Preisen angeboten werden. Somit kann die
Menge zunehmen bis Zahlungsbereitschaft und Produktionskosten übereinstimmen. Endres, Alfred
und Martiensen, Jörn (2007), S.!337–338.
19 Die Beobachtung der Preisschwankungen auf dem Schweinemarkt von Arthur Hanau (1928) gab
dem Theorem auch den Namen des „Schweinezyklus“. Vgl. hierzu Hanau, Arthur (1928).
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
37
wird nun das Angebot dergestalt modelliert, dass die Produzenten ihre Produktionsmenge
an dem Preis der Vorperiode ausrichten. Anzumerken ist, dass sich die Preiserwartungen
der Anbieter immer nur am erzielten Preis der Vorperiode orientieren, es aber keine Anpassungsprozesse
hinsichtlich dieses Verhaltens gibt, wenn die Produzenten mit dieser
Entscheidung ein paar Mal danebenlagen. Verwendet werden sogenannte statische Erwartungen
(die strikt auf dem Preis der Vorperiode beruhende Reaktion) in Abgrenzung zu
adaptiven Erwartungen (ein Korrekturfaktor würde aufgrund der gemachten Erfahrung
zum Preis der Vorperiode hinzugezogen werden).20
Zu Beginn führt mit Blick auf die Abb.!3.8 nun irgendein Grund dazu, dass das derzeit
geltende Gleichgewicht (Punkt A, mit x"!=!100 Einheiten zu einem Preis von!p"!=!1,50)
verlassen wird. (Hier ist dies ein Anstieg der Nachfrage.) Da die Anbieter noch mit dem
Preis der Vorperiode planen!– ergo einem Preis in Höhe von 1,50!€!– stellen sie 100 Einheiten
her. Die nachgefragte Menge bei diesem Preis ist nun deutlich höher, so dass sich
die Nachfrager gegenseitig überbieten, um das knappe Gut zu erhalten, bis ein Preis von
4,50!€ erreicht ist (Punkt B). Zu diesem Preis, den die Anbieter nun in der Folgeperiode
zur Ermittlung der Produktionsmenge verwenden, bieten diese nun 400 Einheiten an
(Punkt C). 400 Einheiten werden die Produzenten aber bei gegebener Nachfrage am Markt
20 Vgl. Theiler, Walter (2011), S.!123–125, Löchel, Horst (2003), S.!132–136 sowie Fritsch, Michael
et!al. (2003), S.!337–338.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Abb. 3.8 Cobweb-Theorem | konvergierend
3.1 Über Angebot und Nachfrage
38
nur los, wenn sie sich mit dem Preis unterbieten und den Preis bis auf 3,00!€ senken (Punkt
D). Der Preis von 3,00!€ wird in der nächsten Periode wieder zur Bestimmung der Produktionsmenge
genutzt und es werden 250 Einheiten angeboten (Punkt E). Da bei einem Preis
von 3,00!€ aber 400 Einheiten nachgefragt, jedoch nur 250 Einheiten angeboten werden,
bieten sich die Nachfrager hoch auf einen Preis von 3,75!€ (Punkt F) usw.
Wir können den Prozess statt über das Diagramm auch anhand der Funktionen durchspielen.
Die Nachfrage ist in dem vorliegenden Fall deutlich gestiegen und lautet nun
XNENEU p = 1000 − 200 statt wie zuvor XNE!=!400!−!200p. Die Angebotsfunktion ist gegeben
durch XAT!=!!−!50!+!100pt!−!1. Die Besonderheit liegt im Ausdruck pt!−!1, da dieser widerspiegelt,
dass die Produzenten die angebotene Menge auf Basis des Preises der Vorperiode
(t!−!1) ermitteln. Die Anbieter würden zu einem Preis von 1,50!€ genau 100 Einheiten für
den Markt produzieren. Die Nachfrager bieten aufgrund der geringen Menge einen höheren
Preis, was ermittelt werden kann, wenn wir die Menge von 100 Einheiten in die Nachfragefunktion
einsetzen und den Preis ermitteln, der bei dieser Menge gezahlt wird:
100!=!1000!−!200p, so dass sich ein Preis von 4,50!€ ergibt. Dieser Preis wird nun in der
nächsten Periode seitens der Anbieter verwendet, um die neue Angebotsmenge zu bestimmen.
XAT!=!!−!50!+!100pt!−!1bedeutet nun XAT!=!!−!50!+!100!"!4,50 und somit eine angebotene
Menge von 400 Einheiten. Diese wiederum wird nur abgesetzt, wenn der Preis auf
3,00!€ fällt, was uns die Nachfragefunktion für XNE!=! 400 verrät. Bei einem Preis von
3,00!€ bieten die Anbieter XAT!=!!−!50!+!100!"!3,00 nun eine Menge von 250 Einheiten an.
Das Spiel geht nun so lange weiter, bis der Gleichgewichtspunkt erreicht ist. Wir sprechen
diesbezüglich –!wenn der Markt zum Gleichgewicht tendiert!– auch von einem konvergierenden
Markt.21
Statt eines konvergierenden Marktes kann auch ein divergierender Markt modelliert
werden, bei dem es nicht zu einem Prozess in Richtung Gleichgewicht kommt, sondern
der Markt explodiert, der Markt sich also immer weiter vom Gleichgewicht wegbewegt.
Auch wäre es möglich, einen Markt zu modellieren, der zu sich ständig wiederholenden
Preisänderungen führt. Im (nach vorheriger Darstellung nun wohl selbsterklärenden) Diagramm
würden diese Fälle wie in Abb.!3.9 aussehen.
Bei einem divergierenden Markt reagiert die Nachfrage unelastischer als das Angebot.
Die Menge von 250 Einheiten wird zu einem sehr hohen Preis nachgefragt (Punkt B bei
ungefähr 5,25! €). Dies führt zu einer deutlichen Ausweitung des Angebots. Die hohe
Menge kann aber nur zu einem deutlich niedrigeren Preis auch abgesetzt werden. Zu dem
niedrigen Preis reduzieren die Anbieter die Menge aber sehr stark usw. Es wird jedoch
davon ausgegangen, dass die Anbieter deren Fehleinschätzungen (im Sinne adaptiver Erwartungen)
irgendwann anpassen, so dass der Fall des divergierenden Marktes in der Realität
als nicht relevant eingestuft wird.22
21 Vgl. auch Löchel, Horst (2003) S.!132–136 sowie Fritsch, Michael et!al. (2003), S.!337–338.
22 Vgl. auch und Theiler, Walter (2011), S.! 141, Löchel, Horst (2003) S.! 132–136 sowie Fritsch,
Michael et!al. (2003), S.!337–338. Wir gehen davon aus, dass es etwas wie selbst-korrigierende Erwartungen
(self-correcting expectations) gibt, die dazu führen, dass wir nicht kontinuierlich falsche
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
39
3.2 Vom Individuum zum Markt
3.2.1 Individuelle Nachfrage und Marktnachfrage
Obwohl wir bisher keine explizite Unterscheidung zwischen individueller Nachfrage
(individuellem Angebot) und Marktnachfrage (Marktangebot) vorgenommen haben, sind
wir implizit eher von einer Marktnachfrage ausgegangen, wenn wir bspw. sagen, dass bei
einem höheren Preis weniger Menschen bereit (oder in der Lage) sind, ein Gut zu erwerben.
Im folgenden Abschnitt machen wir uns kurz Gedanken darüber, dass dieser Marktnachfrage
die individuellen Nachfragekurven einzelner Akteure zugrunde liegen. Unterscheiden
wir im Folgenden daher die Konsumenten Eins, Zwei und Drei. Die Tab.!3.4 gibt
einen Überblick über die Nachfragepläne der Konsumenten.
Schauen wir uns exemplarisch einen Preis an und bestimmen die Preis-Mengen-
Kombinationen für die einzelnen Konsumenten und die aggregierte Nachfrage. Bei einem
Preis von 50!ct für das Gut, erwirbt Konsument Eins 75 Einheiten. Konsument Zwei
fragt bei 50!ct 100 Einheiten nach und Konsument Drei, ganze 250 Einheiten. Dies bedeutet,
dass auf dem Markt insgesamt bei einem Preis von 50!ct diese einzelnen Positionen
zusammenkommen und damit 425 Einheiten nachgefragt werden. Im Diagramm ist dies
eine Horizontaladdition der individuellen Nachfragekurven (siehe Abb.!3.10).
Jeder dieser Konsumenten hat ein individuelles (Nutzen-)Kalkül, welches den Verlauf
seiner individuell gültigen Nachfragekurve bestimmt.23 Betrachten wir die Nachfragekurven
also genauer und fangen wir bei der sogenannten Sättigungsmenge an. Dies ist der
Schnittpunkt der Nachfragekurve mit der x-Achse. Im Fall des Konsumenten Eins (K1)
Erwartungen bilden. Vgl. auch Schelling, Thomas C. (1978), S.!119.
23 Worauf im Kapitel zur Haushaltstheorie genauer eingegangen wird.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Abb. 3.9 Cobweb-Theorem | divergierend vs. kontinuierlich
3.2 Vom Individuum zum Markt
40
demnach die 100, des Konsumenten Zwei (K2) die 200 und des Konsumenten Drei (K3) die
300 Einheiten. Sie gibt!– wenn auch eher hypothetisch!– die Menge an, die der Konsument
nachfragen würde, gäbe es das Gut umsonst. Insgesamt würden auf dem Markt bei einem
Preis von 0,00!€ demnach 100!+!200!+!300 also 600 Einheiten nachgefragt.
c „Welche Menge eines Gutes wird zu einem gegebenen Preis am Markt insgesamt
nachgefragt?“ Über die Horizontaladdition der individuellen Nachfragekurven
erhalten wir die Marktnachfrage und somit die Antwort auf diese Frage.
Steigt der Preis, reduzieren die Konsumenten die nachgefragte Menge in unterschiedlichem
Ausmaß. Während Konsument K2 die nachgefragte Menge deutlich (um 100 Einheiten)
einschränkt, würde der Preis von 0,00!€ auf 0,50!€ steigen, wäre die Reaktion des
Individuums K1 nur eine Reduzierung der nachgefragten Menge um 25 Einheiten (von 100
auf 75). Schauen wir uns einen Preis in Höhe von 1,00!€ an. Konsument K3 fragt in diesem
Fall noch 200 Einheiten nach und Konsument K1 immerhin noch 50 Einheiten. Konsument
K2 jedoch fragt bei einem Preis von 1,00!€ keine einzige Einheit mehr nach. Der Preis von
1,00!€ stellt für diesen Konsumenten den sogenannten Prohibitivpreis dar. Der Preis, bei
dem die nachgefragte Menge auf null sinkt. Für den Konsumenten K2 liegt der Prohibitivpreis
(also der Schnittpunkt der Nachfragekurve mit der y-Achse) bei 2,00!€ und für den
Konsumenten K3 bei 3,00!€. Dies ist auch gleichzeitig der Prohibitivpreis unserer aggregierten
Marktnachfrage. Wie man erkennen kann, knickt die Marktnachfrage an zwei Stellen
(Punkte A und B, auch markiert durch die gestrichelten Linien) jeweils etwas ab. Wenn
man weiß, wo man hinschauen muss, wird einem klar warum. Die Marktnachfrage stellt
die zusammengefasste Nachfrage aller drei Konsumenten dar. Bei einem Preis von 0,00!€ zeigt
sie die nachgefragte Menge von allen drei Konsumenten zusammen an (100!+!200!+!300).
Bei einem Preis von 1,00!€!– die Stelle des ersten Knicks!– tritt jedoch Konsument K2 als
Nachfrager aus dem Markt aus. Sein Prohibitivpreis ist erreicht. Für alle Preise oberhalb
von 1,00!€ ist das Verhalten des Konsumenten K2 für unsere Betrachtung irrelevant. Wenn
er schon für 1,00!€ keine Einheit mehr nachfragt, wird dies bei bspw. 1,10!€, bei 2,50!€
oder bei 15,00!€ auch immer noch der Fall sein. Ab diesem Preis sind demnach nur noch
die aggregierten Nachfragefunktionen der Konsumenten K1 und K3 für die Berechnung der
Tab. 3.4 Individuelle Nachfragepläne und Aggregation
Preis
Nachgefragte
Menge
von Konsument 1
Nachgefragte
Menge
von Konsument 2
Nachgefragte
Menge
von Konsument 3
Aggregierte
Nachfrage
– € 100 200 300 600
0,50!€ 75 100 250 425
1,00!€ 50 0 200 250
1,50!€ 25 150 175
2,00!€ 0 100 100
2,50!€ 50 50
3,00!€ 0 0
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
41
Marktnachfrage relevant. Der nächste!– bei genauem Hinsehen erkennbare!– Knick in der
Marktnachfragekurve liegt bei einem Preis von 2,00!€. Wie zuvor für den Konsumenten K1
argumentiert, wiederholt sich das Spiel, nur das dieses Mal der Konsument K2 aus dem
Markt ausscheidet. Übrig bleibt nur noch Konsument K3, weswegen ab dem letzten Knick
die Marktnachfrage auch identisch mit der individuellen Nachfrage des Konsumenten K3
ist. Von anfangs drei Nachfragern ist bei einem Preis ab 2,00!€ nur noch einer übrig. Dieser
(Konsument K3) stellt ab diesem Punkt die übrige Marktnachfrage dar. In der Abb.!3.10 ist
daher zur Verdeutlichung die individuelle Nachfrage heller gestrichelt über die dunklere
Marktnachfrage gelegt worden.
Hinter den Nachfragekurven stecken individuelle Funktionen für alle drei Akteure.
Diese stellen sich wie folgt dar:
X p K
NE
1
= 100 − 50
X p K
NE
2
= 200 − 200
X p K
NE
3
= 300 −100
Die Marktnachfrage ergibt sich auch formal einfach über die Addition der individuellen
Nachfragefunktionen, daher ist diese:
X X p p p NE
K K K
= NE = − + − + − 1+ 2 + 3
100 50 200 200 300 100
X p NE = 600 − 350
Testen wir dies durch Einsetzen von bspw. 0,50!€ oder 1,00!€ als Preis, landen wir bei
nachgefragten Mengen von 425 respektive 250 Einheiten. Bei einem Preis von 2,00!€ geraten
wir jedoch mit unserer Funktion ins Abseits. Wir erhalten eine falsche Menge von
−100 Einheiten (600!−!350!"!2). Dies kommt daher, weil in der Marktnachfrage auch bei
einem Preis über 1,00!€ der Konsument K2 weiterhin enthalten ist, obwohl er ab einem
Euro nicht mehr als Nachfrager aktiv ist. Die Marktnachfrage wie oben hergeleitet stimmt
demnach nur für Preise zwischen 0,00!€ und 1,00!€. Danach gilt:
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
2,00
Preis
Abb. 3.10 Aggregation individueller Nachfragekurven
3.2 Vom Individuum zum Markt
42
􀀋 􀀌 1 3
NE 1,00 € 2,00 € NE 100 50 300 100 400 150
K K X p bis p X p p p 􀀎 􀀡 􀀠 􀀠 􀀠 􀀐 􀀎 􀀐 􀀠 􀀐
Dies wiederum gilt nur bis zu einem Preis von 2,00!€, da dann der Konsument Eins aus
dem Markt aussteigt. Also:
􀀋 􀀌 3
NE 2,00 € NE 300 100
K X p 􀀡 􀀠 X 􀀠 􀀐 p
Die Aggregation der individuellen Nachfragekurven soll verdeutlichen, dass den Konsumenten
am Markt durchaus unterschiedliche Präferenzen und Einkommen zugestanden
werden. Aus dem Verhalten all der unterschiedlichen Individuen ergibt sich dann die am
Markt relevante Marktnachfrage.
3.2.2 Individuelles Angebot und Marktangebot
Die grundsätzliche Idee der Aggregation individueller Nachfragepläne, zur Herleitung der
Marktnachfrage funktioniert ebenso auf der Angebotsseite. Somit lässt sich für das Angebot
ein gleiches Prozedere wiederholen, was an dieser Stelle daher in etwas abgekürzter
Version statt"nden soll. Die individuellen Angebotspläne und das Marktangebot zeigt
die Tab.!3.5, ergänzt um das entsprechende Diagramm.
Wieder ergibt sich das aggregierte Angebot durch die Addition der Angebotsmengen
der einzelnen Anbieter bei den jeweiligen Preisen und im Diagramm erfolgt die Horizontaladdition
der Angebotskurven (siehe Abb.!3.11).
Einen besonderen Namen hat auch in diesem Fall der Schnittpunkt der Angebotsfunktionen
mit der y-Achse. Dieser stellt den Markteintrittspreis (oder auch Reservationspreis)
dar. Erst ab diesem Preis tritt der Anbieter in den Markt ein, bzw. sinkt der Preis auf
diesen herab, so beschränkt er sein Angebot auf die Menge null. Wie wir sehen, liegt dieser
Preis für die Anbieter A1 und A2 in beiden Fällen bei 0,50!€ und für den Anbieter A3!bei
1,00!€. Da der Markteintrittspreis bei drei Anbietern nur einmal unterschiedlich ausfällt,
besitzt die aggregierte Angebotsfunktion nur einen Knick (Punkt A) und diesen eben bei
dem Einstieg des Anbieters A3 beim Markteintrittspreis von 1,00!€.
Die Funktionen, die den Angebotskurven zugrunde liegen, sind:
Tab. 3.5 Individuelle Angebotspläne und Aggregation
Preis
Angebotene Menge
von Anbieter 1
Angebotene Menge
von Anbieter 2
Angebotene Menge
von Anbieter 3 Aggregiertes Angebot
– € 0 0 0 0
0,50!€ 0 0 0 0
1,00!€ 50 100 0 150
1,50!€ 100 200 100 400
2,00!€ 150 300 200 650
2,50!€ 200 400 300 900
3,00!€ 250 500 400 1150
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
43
X p A
AT
1
= 100 − 50
X p A
AT
2
= 200 −100
X p A
AT
3
= 200 − 200
Die aggregierte Funktion ergibt sich aus der Addition der Angebotsfunktionen der Anbieter
Eins und Zwei und lautet für Preise von 0,50!€ bis 1,00!€:
X p p p A A
AT
1 2
100 50 200 100 300 150 + = − + − = −
Ab einem Preis von 1,00!€ addieren wir die Angebotsfunktion des dritten Anbieters
ebenfalls noch:
􀀋 􀀌 1 2 3
AT 1,00 € 100 50 200 100 200 200 500 350
A A A X p p p p p 􀀎 􀀎 􀁴 􀀠 􀀐 􀀎 􀀐 􀀎 􀀐 􀀠 􀀐
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
3.3.1 Marktallokation
Im Folgenden verwenden wir für die komplette Marktnachfrage (und auch das Marktangebot)
wieder jeweils eine einzige lineare Funktion. Dennoch dürfte die Klärung der Zusammensetzung
der Angebots- und Nachfragekurven ungemein nützlich für das Verständnis
des nun folgenden Abschnitts, dem Konzept der Wohlfahrtsmessung, sein.24
24 Ganz unproblematisch ist die einfache Übertragung der Ergebnisse auf Basis einer individuellen
Betrachtung auf eine große Menge an Individuen allerdings nicht. Was technisch sauber aussieht, ist
inhaltlich im Fall der Wohlfahrtsmessung durchaus umstritten.
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
2,00
Preis
Abb. 3.11 Aggregation individueller Angebotskurven
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
44
Ein Aspekt soll an dieser Stelle hinsichtlich der Nachfrage noch angesprochen werden.
Wenn die individuelle Nachfragekurve uns anzeigt, welche (oder ob eine) Gütermenge bei
welchem Preis nachgefragt wird, dann zeigt sie uns im Umkehrschluss, was ein Konsument
für ein Gut bereit wäre zu bezahlen. Sie spiegelt also die Zahlungsbereitschaft
(willingness to pay, WTP) wider. Wichtig zu erwähnen ist, dass die Zahlungsbereitschaft
in unserem Modell immer monetär hinterlegte Nachfrage bedeutet.25 Wenn Sie bereit wären,
eine Million €!– für etwa die Erstausgabe eines Comicbuches!– auszugeben, dann ist
dies kein relevanter Betrag hinsichtlich Ihrer Zahlungsbereitschaft, wenn Sie nur 1000!€
ausgeben können. Ihre Zahlungsbereitschaft ist unmittelbar an Ihr Einkommen bzw. Ihre
Kaufkraft gekoppelt.26 Es geht demnach nicht lediglich ums zahlen wollen, sondern auch
ums zahlen können. Unter Annahme einer Gleichverteilung von Einkommen und Vermögen
ist diese Unterscheidung unproblematisch,27 und wird nicht weiter beachtet.28 Etwas
anders sieht es aber aus, wenn es (wie in der Realität) starke Einkommensungleichheiten
in der Gesellschaft gibt.
Stellen Sie sich vor, dass Sie eine Wohnung in einer beliebten deutschen Großstadt
mieten wollen. Sie sind bereit, ganze ¾ Ihres Einkommens für die Wohnungsmiete auszugeben.
Ein weiterer Nachfrager ist lediglich bereit, maximal ein Drittel seines monatlichen
Einkommens für die Miete zu bezahlen. Es scheint, als wäre Ihre Präferenz für
eine Wohnung in der Stadt deutlich höher, so dass der Allokationsmechanismus des
Marktes dazu führen sollte, dass Sie eher eine Wohnung "nden. Gehen wir von der im
Modell versteckten impliziten Annahme einer Gleichverteilung des Einkommens aus
(bspw. 1200!€), dann würde dies am Markt auch in der Tat durch eine Zahlungsbereitschaft
von 900!€ bei Ihnen und lediglich 400!€ bei Ihrem Gegenüber ausgedrückt werden.
Ihre Zahlungsbereitschaft ist ein deutlicher Hinweis auf Ihre höhere Wertschätzung des
25 Vgl. auch Hunt, Emery K. und Sherman, Howard J. (1993), S.!152. Auch folgendes Zitat verdeutlicht
den Umstand: „The price mechanism decides based on people’s willingness to pay, which is
partly based on the bene!t they receive from a shovel but also re"ects how rich they are.“ (James
Kwak 2017, S.!26.) Und es gilt: Der reine Konsumwunsch basierend auf einem Bedürfnis ist demnach
noch keine Nachfrage. Vgl. auch Beck, Bernhard (2011), S.!37. Relevante Nachfrage ist immer
monetär hinterlegte Nachfrage. Und die Geldmittel, um seine Bedürfnisse am Markt geltend zu
machen, die sind nicht immer gleich verteilt.
26 Folgendes Zitat drückt dies gut aus: „Die Bewertung durch den Markt gründet sich auf bestehende
Bedürfnisse: sie ist ein Ausdruck der aktuellen subjektiven Verbraucherpräferenzen, gewichtet mit
der ihnen zur Verfügung stehenden Kaufkraft.“ Fred Hirsch (1980), S.!97.
27 Was das Thema der Einkommensverteilung angeht, herrscht (wie so häu"g) keine Einigkeit. Gerade
im Rahmen der kardinalen Wohlfahrtstheorie wird eine Einkommensgleichverteilung in der
Regel als zwingendes Ergebnis für das Erreichen eines Wohlfahrtsmaximums angesehen, wohingegen
paretianische Anhänger den Aspekt der Güterverteilung (oder allgemeiner die Allokation knapper
Ressourcen) von der verteilungspolitischen Fragestellung als zwingend zu trennen erachten.
Vgl. Külp, Bernhard und Knappe, Eckhard (1984), S.!21.
28 „This assumption is satisfactory for an individual, and may also be applied to a group of persons
whose psychologic reactions to successive increments of all commodities are the same, provided that
they have equal purchasing power.“ Philip G.!Wright (1917), S.!307.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
45
Gutes und über den Allokationsmechanismus des Marktes würde das Gut dort (bei Ihnen)
landen, wo es den höchsten Nutzen stiftet.
Nehmen wir aber an, dass die Einkommen ungleich verteilt sind und Sie weiterhin
1200!€ im Monat zur Verfügung haben, Ihr Gegenüber aber 6000!€. Sie sind noch immer
bereit ¾ Ihres Einkommens für Miete aufzuwenden. Dies sind also noch immer 900!€. Ihr
Gegenüber liegt nun (trotz der Bereitschaft, lediglich ein Drittel seines verfügbaren Einkommens
für die Wohnungsmiete aufzuwenden) mit einer Zahlungsbereitschaft von
2000! € deutlich über Ihrem Gebot. Die Wohnung würde an Ihren Mitbieter gehen, da
dessen Zahlungsbereitschaft über der Ihren liegt.29
29 Es hilft hierbei, dass wir davon ausgehen, dass auf betrachteten Teilmärkten eine eher gleiche
Einkommensverteilung vorliegt. Allerdings funktioniert dies in der Realität nicht immer so, was
bspw. der skizzierte Wohnungsmarkt zeigt, auf dem aufgrund der Zunahme der Singlehaushalte
bspw. sowohl Studenten und Studentinnen (mit eher geringem Einkommen) als auch gutverdienende
Singles um ähnlichen, knappen Wohnraum konkurrieren. Dass wir im Folgenden immer über die
Allokation knapper Ressourcen über den Markt sprechen, bedeutet nicht, dass es keine alternativen
Allokationsmechanismen gäbe. Ein anderer Mechanismus wäre die Methode des Windhundverfahrens
(„Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.“), bei der derjenige den Zuschlag bekommt, der zuerst
Bedarf anmeldet. Möglich wäre auch das bekannte „Schlange-Stehen“. Auch funktioniert die Allokation
über den Markt nicht immer optimal, was wir auch unter dem Begriff der Marktversagenstatbestände
zusammenfassen. In den Fällen wird nach Möglichkeiten der Korrektur gesucht, um
dennoch die Allokation über den Markt zu gewährleisten oder andere Marktformen (im Forschungsbereich
Market Design) erdacht. Letzteres brachte Alvin Roth den Nobelpreis ein, der bspw. eine
praktikable Möglichkeit ersann, die (tatsächlich Leben beein#ussende) Allokation von Spenderorganen
zu organisieren. Siehe für Beispiele des Market Designs auch: Roth, Alvin E. (2016). Würden
wir den Markt für Organe über Preisanpassungen organisieren, dann hätten wir ein Beispiel für einen
Markt, bei dem wir nicht annehmen können, dass sich eher Menschen mit vergleichbarem Einkommen
auf ihm tummeln. Stattdessen konkurrieren nun Reiche und Arme um (die sehr knappen)
Spenderorgane und im Hinblick auf das Auseinanderklaffen von Zahlungsbereitschaft und Zahlungsfähigkeit
kämen die Reichen zum Zuge und die Armen, obwohl sie ebenfalls ihr letztes Hemd
geben würden, nicht. (Gibt es aber einen Markt nicht, so kann sich ein Schwarzmarkt bilden, was
beim Organhandel auch geschehen ist.) Alvin Roth untersuchte die Problematik und entdeckte, dass
Angehörige häu"g eine hohe Bereitschaft zeigten, Organe für deren Liebsten zu spenden. Doch ein
Spenderorgan muss passen, sonst wird es vom Empfänger abgestoßen. Alvin Roth, Tayfun Sönmez
und Utku Ünver entwickelten als System einen Ringtausch, so dass Angehörige sich auch als Spender
für eine andere Person angeboten haben, deren Angehörige wiederum als Spender in einer Datenbank
eingetragen wurden. Gab es einen Match, konnten also Spender auf beiden Seiten für jeweils
die hilfsbedürftige Person der anderen Seite spenden, dann kam es zu zeitgleichen (um
Rückziehern vorzubeugen) Operationen. Im Jahr 2008 kam es durch einen solchen Ringtausch zu
einer OP (Nierentransplantation) von gleich sechs Personen. Vgl. hierzu ausführlich Buhse, Malte
(2014), S.!100–103 und Roth, Alvin E. et!al. (2005a, b). Also: Hinsichtlich der Allokation über den
Markt wird ein ökonomisch ef!zientes Ergebnis erreicht, welches nicht gleichzeitig auch als gerecht
erachtet werden muss. Zwischen Gerechtigkeit und Ef"zienz können Zielkon#ikte auftreten, bei
denen nur normativ entschieden werden kann, ob ein bestimmtes Ausmaß an Inef"zienz für eine
„gerechtere“ Verteilung hingenommen werden soll. In vielen Fällen wird dafür plädiert, hinsichtlich
der Verteilungsfrage direkt beim Einkommen anzusetzen, die Märkte aber unberührt zu lassen. Vgl.
Van Suntum, Ulrich (2013), S.!60. Bei gegebener Ausgangsverteilung schafft der Markt (ohne weitere
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
46
Wir können!– innerhalb des Beispiels!– noch einen Schritt weitergehen. Stellen Sie sich
vor, dass Sie die Wohnung (bspw. durch Zuteilung durch die Kommune) bekommen hätten
und nun 900!€ an Miete bezahlen. Ihr weiterhin wohnungssuchender Mitbieter kommt nun
auf Sie zu und bietet Ihnen (entsprechend seiner zuvor im Beispiel festgelegten Zahlungsbereitschaft)
bis zu 2000!€ an, um die Wohnung an ihn abzutreten. Der typischen Betrachtungsweise
der Marktallokation folgend, würden Sie eine Zahlung annehmen, da die Zahlungsbereitschaft
des Mitbieters (2000!€) höher liegt als Ihre (900!€). Damit wäre dem
Ef"zienzgedanken nach Pareto Folge geleistet. Es kommt zu einem beiderseitig vorteilhaften
Handel.30
Was aber wäre, wenn!– jetzt, da Sie die Wohnung bezogen haben!– Ihnen mindestens
2250!€ bezahlt werden müssten, damit Sie die Wohnung wieder abgeben? Die 2250!€
stellen die sogenannte willingness to accept (WTA) dar.31 Dass die WTA die WTP in der
Regel (deutlich) übersteigt (in unserem Fall um das 2,5-Fache) ist empirisch nachgewiesen.
32 Gehen wir davon aus, dass diese nun Ihren Nutzen der Wohnung widerspiegelt. In
dem Fall ist die derzeitige (!) Allokation Pareto-ef"zient, da ein Handel mit Ihrem Mitbieter
(der Ihnen „nur“ 2000!€ bietet) Sie schlechter stellen würde.33
Marktversagenstatbestände) eine (auf Zahlungsbereitschaft fußende) ef"ziente Allokation über die
#exible Preis"ndung. Die Ausgangsverteilung ist demnach für einen Eingriff besser geeignet als der
Eingriff in die Preis"ndung am funktionierenden Markt. Zwar wird in Verbindung mit dem Eingriff
in die Einkommensverteilung auch von Inef"zienzen ausgegangen, diese werden jedoch als geringer
eingeschätzt als diejenigen, die durch Markteingriffe verursacht werden. Vgl. Weimann, Joachim
(2009), S.!295–297.
30 Man kann aus dem Beispiel ablesen, dass der Preis als Allokationsinstrument durchaus unsozial
sein kann, wenn die Einkommensgleichheit nicht gegeben ist. Während reiche Personen Brot kaufen
und es an die Enten verfüttern könnten, müssten arme Leute hungern. Vgl. Baßeler, Ulrich et!al.
(1999), S.!69. Da die Thematik der Einkommens- bzw. Vermögensverteilung ein sehr umfangreiches
Thema ist und damit auch zu wichtig, um es nur als kleinen Happen abzuarbeiten, soll es an dieser
Stelle nur bedeutsam sein, das Problem in aller Klarheit zu verdeutlichen. Die Thematik der Einkommensverteilung
selber kann deutlich besser durch entsprechend spezialisierte Literatur erfolgen
und wird von mir zu diesem Zeitpunkt ausgeklammert.
31 Etwa als Akzeptanzbereitschaft oder notwendige Kompensationshöhe übersetzbar, welche den
Wert angibt, zu dem Sie bereit wären ein Gut zu verkaufen bzw. auf ein Recht zu verzichten.
32 Horowitz und McConnell (2002) zeigen dies in einer umfangreichen Auswertung von Studien zum
Verhältnis von WTA zu WTP.!Das Verhältnis von höherer WTA zu niedrigerer WTP fällt dabei umso
höher aus, umso weniger alltäglich das betrachtete Gut ist. Der Schnitt liegt bei einem Verhältnis von
WTA zu WTP von 1:7, mit Ausprägungen von 1:1 bis 1:113. Vgl. Horowitz, John K. und McConnell,
Kenneth E. (2002), S.!426, S.!430–436 und Adler, Moshe (2010), S.!48.
33 Damit gebe ich auch die Annahme rationalen Verhaltens nicht auf. Ich nehme nur an, dass meine
durch die Einkommensrestriktion gezeigte Präferenz für das Gut (durch eine WTP von 900!€) nicht
meinem tatsächlichen Nutzen (dargestellt durch die WTA von 2250!€) entsprechen konnte. Anders
sähe dies aus, wenn wir Annahmen aufheben, wie etwa die vollkommene Information der Marktteilnehmer.
Heben wir diese auf, sind Differenzen zwischen WTP und WTA bspw. auch so erklärbar,
dass die WTP auf Basis des erwarteten Nutzens kalkuliert wird („Mit dem Messer können Sie Beton
schneiden und es bleibt scharf.“) und die WTA auf Basis des erlebten Nutzens („Hab es getestet, das
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
47
Zusätzlich führt die Orientierung an der monetär hinterlegten Zahlungsbereitschaft bei
ungleicher Einkommensverteilung dazu, dass es zu verzerrten Signalen am Markt kommt.
Haushalte mit hohen Einkommen können dann am Markt anhand ihrer Zahlungsbereitschaft
deutlich zeigen, welche Güter sie in welchem Ausmaß wertschätzen, was wiederum
die Produzenten zum Einkauf von Ressourcen zur Produktion eben dieser Güter verleitet.
Dadurch richtet sich das Angebot in dem Fall stärker an den Präferenzen der Zahlungsfähigen
aus. Wie Sie schlussendlich sehen, ist der Allokationsmechanismus rein über die
Zahlungsbereitschaft (und der zusätzlichen Ausklammerung von Einkommensungleichheiten)
recht restriktiv.34
3.3.2 Konsumentenrente
Wie die individuellen Nachfragefunktionen verdeutlicht haben, besitzen unterschiedliche
Personen unter Umständen auch unterschiedliche Zahlungsbereitschaften.35 Während der
Eine für 2,50!€ voller Freude gleich fünf Packungen Stapelchips in den Einkaufswagen
verfrachtet, entscheidet sich eine Andere für lediglich zwei Packungen und ein Dritter
Messer ist Mist.“ oder „Wow, das ist noch besser als erwartet.“). Eng verbunden ist hiermit auch der
Besitztumseffekt (endowment effect): Gehen wir von Irrelevanz einer etwaigen Einkommensrestriktion
und dem Vorliegen vollständiger Information aus, sollten WTA und WTP identisch sein.
Dennoch kommt es in der Regel zu einem Auseinanderklaffen der beiden Werte, was als systematisch
irrational eingestuft wird. Ein Gut wird durch den einfachen Besitz bereits positiv aufgeladen
und erlangt dadurch einen vom Objektnutzen unabhängigen Zusatzwert, der durch WTA > WTP
widergespiegelt wird. Mit der Dauer des Besitzes kann dieser Effekt sogar noch zunehmen. Vgl.
hierzu auch Dhami, Sanjit (2016), S.!217. Siehe auch Kahneman, Daniel et!al. (1997). In diesem
Sinne ist das bekannte Angebot eines Autoverkäufers als durchaus geschicktes Kalkül zu bezeichnen:
„Setzen Sie sich doch einfach mal rein. Drehen Sie doch einmal eine Runde oder nehmen Sie
das Auto für das Wochenende mit.“ Sie laden durch diese mit dem Gut verbrachte Zeit die Wertschätzung
gegenüber dem Gut auf und erhöhen die Zahlungsbereitschaft. (Außer natürlich, Sie merken
bei der Testfahrt, dass das Auto schlicht Mist ist.) Ein weiterer Aspekt, der nach dem Erwerb gar
zu dem entgegengesetzten Ergebnis (sprich WTA < WTP) führen kann, ist das aus der Psychologie
bekannte Phänomen des „post decisional regret“ (oder post choice discomfort), bei dem den durch
die Konsumentscheidung verpassten Möglichkeiten nachträglich ein höherer Nutzen zugesprochen
wird, sodass die getroffene Entscheidung im Nachhinein nicht mehr optimal zu sein scheint. Vgl.
Binswanger, Mathias (2014), S.!104.
34 Vgl. Adler, Moshe (2010), S.!47–49 sowie Güida, Juan José (2009), S.!102.
35 Die maximale Zahlungsbereitschaft entspräche in diesem Fall einer Fläche vom Ursprung des
Diagramms bis hoch zum Punkt C, dann nach rechts runter bis zum Punkt B und senkrecht herab bis
zur Einheitsmarke von 500. Dies entspricht der Eurosumme, die maximal für 500 Gütereinheiten
ausgegeben werden würde. Davon muss dann das Rechteck (Ursprung, A, B und Menge 500) abgezogen
werden, welches das Produkt aus Preis mal Menge beinhaltet. Die übrige Fläche (ABC) bestimmt
nun wie gehabt die Konsumentenrente. Die (inverse) Nachfragekurve wiederum zeigt die
Grenzzahlungsbereitschaft, so dass auch deutlich wird, dass eine Menge unterhalb von 500 Einheiten
nicht Nutzenmaximierend wäre, da eine weitere Einheit einen höheren Nutzen stiften würde als
diese Kosten verursacht. Vgl. Woeckener, Bernd (2013), S.!67–68.
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
48
verzichtet zu diesem in seinen Augen „unverschämten Preis“ gleich ganz auf den Kauf.
Wir nutzen das uns bekannte Diagramm und legen uns nicht auf die lediglich drei Konsumenten
fest, sondern stellen uns vor, es ging um Unmengen an Kunden mit unterschiedlichen
Wertvorstellungen hinsichtlich des Produkts.
Wie in Abb.!3.12 zu erkennen ist, werden bei einem Preis von 2,50!€ insgesamt 500
Einheiten nachgefragt. Es gibt aber, wie wir sehen, Konsumenten, die bereit sind wesentlich
mehr als 2,50!€ für das Produkt zu bezahlen. Denken Sie einfach an einen Einkauf
Ihrer Wahl zurück, bei dem Sie etwas in den Wagen geworfen haben und gedacht haben
„Super für den Preis! Ich hätte auch mehr dafür ausgegeben.“ Die Differenz zwischen
dem, was Sie bereit gewesen wären auszugeben und dem, was Sie tatsächlich zahlen
mussten, stellt Ihre individuelle Konsumentenrente (consumer surplus) dar.36 Dies, für
alle Konsumenten aufsummiert (mit unterschiedlichen Differenzen, denn manch einer
wäre vielleicht willens gewesen, glatt den doppelten Betrag zu bezahlen, jemand anders
vielleicht nur ein paar Cent mehr), wird in der Abb.!3.12 durch die Fläche ABC dargestellt.
Da Flächen in unserem Marktdiagramm stets Geldbeträge darstellen,37 können wir diese
Konsumentenrente auch rechnerisch ermitteln.38 Praktischerweise reicht uns bei linearen
Funktionen die Geometrie vollkommen als Rechenhilfe aus und liefert in diesem Fall die
gleichen Ergebnisse wie die Integralrechnung. Die Fläche eines rechtwinkligen Dreiecks
ergibt sich als Hälfte des Produkts der Katheten. Die Katheten können wir einfach anhand
unserer Abb.!3.12 bestimmen.39 Es sind einmal 2,50!€ (die Differenz von Prohibitivpreis
5,00!€ und dem Marktpreis 2,50!€) und die Menge von 500 Einheiten.
36 Wenn Sie das nächste Mal einkaufen gehen, nehmen Sie sich im Anschluss doch einfach kurz Zeit
und machen Folgendes: Schreiben Sie neben jedes Produkt den Preis, den Sie maximal zu zahlen
bereit gewesen wären. Die Summe dieser Zahlungsbereitschaft, abzüglich des tatsächlichen Geldbetrags,
den Sie leisten mussten, spiegelt Ihre Konsumentenrente wider. Alternativ schreiben Sie sich
Ihre maximale Zahlungsbereitschaft für jedes Gut vor dem Einkauf auf Ihren Einkaufszettel und
vergleichen nach dem Einkauf den Zettel und den Kassenbon.
37 Im Marktdiagramm haben wir aufgrund der Mengenachse und der Preisachse schließlich immer
auf irgendeine Art Produkte aus Preis und Menge, wenn wir Flächen betrachten. Daher sind diese
auch in fast allen noch kommenden Diagrammen immer wieder für uns von Interesse.
38 Wir können jedoch davon ausgehen, dass bspw. eine Konsumentenrente von 10!€ für eine Person
A und eine Person B einen unterschiedlichen Nutzen birgt, so dass unsere Summation des Nutzens
nicht ganz korrekt ist, da wir diesen Effekt ausblenden. „In the same way if we were to neglect for
the moment the fact that the same sum of money represents different amounts of pleasure to different
people, we might measure the surplus satisfaction which the sale of tea affords, say, in the London
market, by the aggregate of the sums by which the prices shown in a complete list of demand prices
for tea exceeds its selling price.“ Alfred Marshall (1890), §!3, S.!79.
39 Eine andere Möglichkeit bestünde darin, anstelle der Geometrie die Integralrechnung
zur!Hilfe zu nehmen. M.!E. ist der Weg über die Geometrie aber ausreichend und vielleicht
auch einleuchtender. Ansonsten würde gelten: KR p x dx p x
x
= NE ( ) −
"
# " "
0
ergo mit unserer
inversen Nachfragefunktion (mit der inversen Funktion ist es m.!E. einfacher, da die untere
Integrationsgrenze durch die null Einheiten gegeben ist) pNE! =! ! −! 0,005x! +! 5 und einem
angenommenen Preis von 2,50! € und einer Menge von 500 Einheiten bedeutet dies:
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
49
c Die individuelle Konsumentenrente stellt den Nettonutzen eines Konsumenten
durch den Erwerb eines Gutes bzw. einer Dienstleistung dar.
􀀋5,00 € 2,50 €􀀌 500
625 €
2
KR
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Eine Preisänderung hat nun zwei Effekte hinsichtlich der Veränderung der Konsumentenrente,
die in Abb.!3.13 eingezeichnet wurden. Nehmen wir an, der Preis würde um 50!ct
sinken und läge somit bei 2,00!€.
Durch die Preissenkung kommt es erstens dazu, dass die auch bei einem Preis von
2,50!€ nachgefragte Menge an 500 Einheiten nun noch einmal 50!ct weniger kostet.
(Bspw. wären Sie bereit gewesen 3,00!€ zu zahlen, mussten bisher aber nur 2,50!€ und
nun sogar nur lediglich 2,00!€ zahlen. Ihr Vorteil hat sich um 50!ct auf 1,00!€ erhöht.)
Dargestellt wird die Änderung durch das helle Rechteck (Fläche ABCD). Außerdem
führt die Preissenkung dazu, dass die gekaufte Menge ansteigt. Im vorliegenden Beispiel
von 500 auf 600. (Ihr Kommilitone war beispielsweise nur bereit, 2,20! € zu
KR x dx x x = − + − " = − + #$
%&
− = − '
0
500
2
0
500 0,005 5 2,50 500 0,0025 5 1250 ( 625 + 2500) − 0 −1250 = 625.
Dies ist die Konsumentenrente, die in der Abb.!3.12 durch die Fläche ABC dargestellt wird.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Konsumentenrente
Abb. 3.12 Konsumentenrente
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
50
bezahlen, und ist daher bei einem Preis von 2,50!€ nicht als Nachfrager am Markt aktiv
in Erscheinung getreten. Bei einem Preis von 2,00!€ schlägt er jedoch zu und schöpft
noch eine Konsumentenrente von 20!ct ab, da der Preis eben diese 20!ct unterhalb seiner
Zahlungsbereitschaft liegt.) Daher steigt die Konsumentenrente außerdem noch um
die Fläche CDE. Die Konsumentenrente beträgt nun:
􀀋5,00 € 2,50 €􀀌 500
625 €
2
KR
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
3.3.3 Produzentenrente
Nach der Betrachtung der Nachfrager können wir uns im Folgenden noch den Produzenten
anschauen, was wieder etwas kürzer ausfallen kann, da im Vergleich zum vorherigen
Unterkapitel keine großartige Neuerung auftritt.
Wie wir gesehen haben, ist die angebotene Menge bei unterschiedlichen Anbietern bei
gegebenem Preis unterschiedlich hoch. Während der eine Anbieter bei einem Preis von
1,00!€ noch gar nicht als Anbieter in Erscheinung tritt, bietet ein anderer Produzent vielleicht
50 Einheiten und ein Dritter 100 Einheiten an (siehe Abb.!3.14). Dem Kalkül der
Produzenten liegen!– wohl wenig verwunderlich!– die Kosten der Produktion zugrunde.
Da wir uns der Produktionsseite noch nicht ausführlich gewidmet haben, soll an dieser
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Konsumentenrente zuvor
zusätzliche
Konsumentenrente …
zusätzliche
Konsumentenrente …
Abb. 3.13 Veränderung der Konsumentenrente
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
51
Stelle einfach ein Verkauf eines im Besitz be"ndlichen Gegenstandes angenommen werden,
wie auf einem Flohmarkt.40 Dort stehe ich mit einer alten Vase und ein Flohmarktbesucher
bietet mir 2,50!€ für die Vase an. Da ich bereit gewesen wäre, mich von dem Stück
auch schon für 1,00!€ zu trennen, kann ich eine Produzentenrente (producer surplus) von
1,50!€ einfahren.41 Hätte der Kunde mir nur 0,80!€ geboten, dann hätte ich einem Verkauf
40 Wir können die inverse Angebotskurve als marginale Mindesterlösforderung beschreiben. Es wäre
die Antwort auf die Frage: Welchen Preis muss das Unternehmen für die Bereitstellung einer weiteren
Einheit mindestens erzielen? Vgl. Schumann, Jochen et!al. (2011), S.!226.
41 Falls Sie in einem Online-Auktionshaus mal etwas versteigert oder auf einem Flohmarkt verkauft
haben, sollte Ihnen die Kalkulation geläu"g sein. Typischerweise kalkulieren Sie auf dem Flohmarkt
als Anbieter für die Antwort auf die Frage „Was wollen Sie denn dafür haben?“ ein paar Prozent
drauf, damit Sie Spielraum für Verhandlungen haben und dennoch mit einer „Produzentenrente“ in
der Tasche die Verhandlung beenden. Als Käufer wiederum würden Sie auf die Frage „Was würden
Sie denn bezahlen wollen?“ so antworten (bzw. Ihr erstes Angebot so niedrig wählen), dass die
Konsumentenrente so hoch ausfällt, dass auch ein höherer Preis Ihnen noch Nettonutzen stiften
würde. (Somit äußert der Verkäufer eine zu hohe Mindesterlösforderung und der Konsument eine zu
geringe maximale Zahlungsbereitschaft.) Im besten Fall "nden Sie Mängel am Produkt, die Ihre
Nutzenkalkulation nicht wirklich beein#ussen, mit denen Sie dem Anbieter aber weismachen können,
dass sich durch die Mängel Ihre Zahlungsbereitschaft maßgeblich verringert hat. Bei Online-
Auktionshäusern war es längere Zeit (obwohl untersagt) so, dass oftmals Bekannte den Preis
auf die Höhe hochgeboten haben, den Sie sich als Anbieter als Reservationspreis/Markteintrittspreis
gesetzt haben. (Nach dem Motto: „Für unter 20#€ gebe ich es nicht her.“) Erst wenn Sie mindestens
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Produzentenrente
Abb. 3.14 Produzentenrente
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
52
nicht zugestimmt, da meine Opportunitätskosten (dargestellt durch den Verzicht auf den
Besitz der Vase) nicht gedeckt gewesen wären. Für alle Anbieter zusammen lässt sich die
Produzentenrente (Fläche ABC)!– wie zuvor im Fall der Konsumentenrente auch gezeigt!–
einfach berechnen.42 Die Menge gibt uns die Länge der einen Kathete (hier 200 Einheiten)
und die Differenz aus Marktpreis (2,50!€) und Markteintrittspreis (0,50!€) die Länge der
anderen Kathete an.43
􀀋2,50 € 0,50 €􀀌 200
200 €
2
PR
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
diesen Preis erhalten haben, war die Auktion erfolgreich und die Ware wechselte den Besitzer. Bei
eBay ist im Übrigen seitens des Auktionsgebotes bereits der Aspekt der Zahlungsbereitschaft (seitens
des Konsumenten) deutlich verankert. Sie geben dort in der Eingabemaske den maximalen Preis
an, den Sie bereit sind zu bezahlen. Steht die Auktion bei 2,00!€ und dies spiegelt das Maximalgebot
eines anderen Bieters wider, dann erhöht sich der Auktionspreis bei Eingabe eines maximalen Preises
von 10,00!€ auf 2,50!€ (bei festgelegtem Angebotszuwachs von 50!ct) und Sie sind Höchstbietender.
Nachfolgende Bieter, die einen Preis unterhalb der von Ihnen gesetzten 10,00!€ einsetzen,
erhöhen nun den Preis, den Sie am Ende zahlen müssten, Sie bleiben aber Höchstbietender. Erst
wenn jemand durch sein Gebot nachweist, dass er oder sie eine höhere Zahlungsbereitschaft besitzt
(und damit mehr als die 10,00!€ bereit ist, zu bezahlen), verlieren Sie Ihren Status als Höchstbietender
und der- oder diejenige mit einer höheren Zahlungsbereitschaft kommt zum Zuge. Eine ausführliche
Studie zum Thema der Auktionen über eBay "ndet sich bei Bajari, Patrick und Hortacsu, Ali
(2003). Und etwas Anderes: Überlegen Sie mal!– aus Sicht des Anbieters wie auch des Nachfragers
!– was für einen Ein#uss die (ebenfalls in den ersten Jahren populäre) Angabe überhöhter Versandkosten
seitens der Anbieter (der Käufer zahlt die Versandkosten) auf das Ergebnis der Auktion
haben sollte? Als Anbieter ist dies ein Hinweis auf den Reservationspreis, da Sie hiermit sicherstellen,
dass zumindest ein bestimmter Betrag über die Versandkosten (bspw. 7,00!€ angesetzt, statt
tatsächlich anfallenden 2,50!€ Versandkosten) reingeholt werden soll. Ein rationaler und informierter
Konsument trifft seine Kaufentscheidung auf Basis des Preises, den er wirklich zahlen muss.
Dieser würde die Versandkosten im Kalkül beinhalten. Nun kann davon ausgegangen werden, dass
das Maximalgebot die Höhe der Versandkosten bereits beachtet. Liegt mein Maximalgebot, bei den
Versandwert (Verpackung, Porto, Versandorganisation) widerspiegelnden korrekten Versandkosten
von 2,50!€, bei 10,00!€, dann liegt es bei Versandkosten von 7,00!€, die mit 4,50!€ zu hoch angesetzt
wurden, nur noch bei 5,50!€.
42 Mit Blick auf das Kapitel zur Theorie der Unternehmung werden Sie sehen, dass die Angebotskurve
der sogenannten Grenzkostenkurve entspricht. Wir werden vorher zwei Kostenarten, nämlich
"xe und variable Kosten, besprechen und dann sehen Sie, dass die Fixkosten für das kurzfristige
Angebot irrelevant sind. Daher denken Sie einfach an die BWL und denken Sie hinsichtlich der
Produzentenrente an den Deckungsbeitrag.
43 Auch hier können Sie mit dem Integral arbeiten, wenn Sie denn mögen. Die inverse Angebotsfunktion
lautet in diesem Fall pAT!=!0,50!+!0,01x und wir nehmen eine Menge von 200 und einen Preis
von 2,50 an. Es würde gelten: PR p x p x dx
x
= " " − AT ( )
"
#0
ergo mit unserer inversen Angebotsfunktion
PR x dx x x = ! − + = − + #$
%&
2 50 200 ' 0 01 0 50 500 0 005 0 50 =50
0
200
2
0
200
, , , , , 0 − (200 + 100) − 0 = 200.
Dies ist die Produzentenrente, die in der Abbildung durch die Fläche ABC dargestellt wird.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
53
Auch hier gilt (siehe Abb.!3.15), dass eine Veränderung des Preises Ein#uss auf die
Höhe der bereits bestehenden Produzentenrente hat und zwar sowohl durch Erhöhen oder
Absenken der Rentenhöhe (Fläche ABCD) als auch durch Zunahme oder Rückgang der
angebotenen Menge (Fläche BCE).
Wieder können wir die neue Produzentenrente ermitteln. Geändert haben sich der Verkaufspreis
(von 2,50!€ auf 3,50!€) und die verkaufte Menge (von 200 auf 300).
􀀋3,50 € 0,50 €􀀌 300
450 €
2
PR
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
3.3.4 Wohlfahrt
Im Anschluss an die Betrachtung von Produzenten- und Konsumentenrente bringen wir
noch einmal Angebots- und Nachfragekurve in ein gemeinsames!– uns bereits bekanntes!–
Diagramm und bestimmen die Wohlfahrt (welfare). Wie wir sehen ist der Gleichgewichtspreis
nun 3,50!€ und die Gleichgewichtsmenge 300 Einheiten. Wir ermitteln daher mit
diesen Werten noch einmal kurz die Produzentenrente (Fläche FCE) und Konsumentenrente
(Fläche DEC).
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
zusätzliche
Produzentenrente …
zusätzliche
Produzentenrente …
Produzentenrente
zuvor
Abb. 3.15 Veränderung der Produzentenrente
3.3 Wohlfahrtsmessung und die Allokation über den Markt
54
􀀋5,00 € 3,50 €􀀌 300
225 €
2
KR
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
􀀋3,50 € 0,50 €􀀌 300
450 €
2
PR
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Die Wohlfahrt ergibt sich nun ganz simpel als Summe der beiden nun bekannten
Renten, also Produzentenrente und Konsumentenrente, und beträgt demnach
225!€!+!450!€!=!675!€ und stellt somit die Fläche FCD in Abb.!3.16 dar.44
Lassen wir im Falle eines vollkommenen Wettbewerbsmarktes zur Allokation knapper
Güter dem Markt freien Lauf, wird die maximale Wohlfahrt erreicht. Es wurden alle Handelsmöglichkeiten
ausgeschöpft, bei denen ein Tausch (hier Geld gegen Ware) seitens der
Handelspartner als vorteilhaft (oder zumindest nicht als nachteilig) angesehen wurde. Das
Ergebnis kann auch als Pareto-optimal bezeichnet werden. Das Ef"zienzprinzip besagt,
dass ein Allokationsergebnis dann ef"zient ist, wenn keine Möglichkeit mehr besteht, einen
Akteur besser zu stellen, ohne einen anderen schlechter zu stellen. (Dies schließt also
aus, dass ich Ihnen etwas wegnehme. Das würde mich zwar besser, Sie aber schlechter
stellen.) Warum ist unser Marktergebnis diesem Ef"zienzprinzip folgend optimal? Stellen
wir uns vor, wir würden uns bei einer gehandelten Menge von 250 Einheiten be"nden.
Denken wir über einen Handel einer 251. Einheit nach. Die Produktionskosten der Einheit
(somit die Wertschätzung des Anbieters) und die Zahlungsbereitschaft des Nachfragers
(der mit dem Erwerb des Gutes verbundene Nutzen) fallen auseinander und zwar in der
Form, dass der Nachfrager das Gut höher wertschätzt als der Anbieter. Somit können
durch den Handel beide (oder zumindest einer) bessergestellt werden, ohne dass der an-
44 Nun kennen wir das tatsächliche Gleichgewicht: Es wird durch einen Preis in Höhe von 3,50!€ und
einer Menge von 300 Einheiten bestimmt. Wieder können wir Konsumentenrente und Produzentenrente
noch einmal zur Überprüfung und/oder Übung mithilfe der Integralrechnung bestimmen:
KR x dx x x = − + − " = − + #$
%&−
=
−
'0
300
2
0
300
0,005 5 3,50 300 0,0025 5 1250 ( 225 +1500) − 0 −1050 = 225.
Die Produzentenrente hingegen:
PR x dx x x = ! − + = − + #$%&
3 50 300 ' 0 01 0 50 1050 0 005 0 50 = 1
0
300
2
0
300
, , , , , 050 − (450 +150) − 0 = 450.
Die Wohlfahrt als Summe beträgt dann 675!€. Was haben wir hier im Rahmen der Integralrechnung
mit Blick auf die Abbildung gemacht? Bei der Konsumentenrente haben wir von unterer Grenze
(0 Einheiten) bis zu oberen Grenze (300 Einheiten) die Fläche unterhalb der inversen Nachfragefunktion
bestimmt (Fläche ABCD). Dies ist jedoch nicht die Konsumentenrente, da pro Einheit auch
ein Preis (und zwar 3,50!€) bezahlt werden musste. Wir wollen mit der Konsumentenrente jedoch
den Nettonutzen ermitteln, also den Nutzen abzgl. des Betrags, den die Konsumenten für die Güter
bezahlen mussten. Daher ziehen wir das Produkt aus Menge und Preis, sprich den Erlös des Produzenten
(3,50!€!"!300 Einheiten) ab. Übrig bleibt die Fläche ECD, unsere Konsumentenrente. Gleiches
gilt für die Produzentenrente, bei der wir die Fläche FCE berechnen wollen. Hier ermitteln wir
erst den Erlös (3,50!€!"!300) also die Fläche ABCE und ziehen davon die Fläche unterhalb (!) der
inversen Angebotsfunktion (Fläche ABCF), nämlich die Kosten, ab, die zwischen den Grenzen der
Produktion von 0 Einheiten und 300 Einheiten anfallen. Somit gilt: Von Fläche ABCD wird die Fläche
ABCF abgezogen und übrig bleibt demnach die Fläche FCE, unsere Produzentenrente.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
55
dere Marktteilnehmer schlechter gestellt wird. Dies gilt auch bei der 252. und 253. Einheit,
bis zur 300. Könnte ein Handel einer 301. Einheit zu erhöhter Ef"zienz führen? Nein,
da der Anbieter dem Gut einen höheren Wert beimisst als der Nachfrager. Der Nachfrager
würde einen Preis bezahlen müssen, der über dem Wert liegt, den er dem Gut beimisst
(somit würde der Nachfrager schlechter gestellt) oder der Anbieter würde einen Preis erhalten,
der unter dem liegt, was er für sein Gut erhalten müsste (somit würde der Anbieter
schlechter gestellt). Die Ef"zienz des Marktgleichgewichts wird uns wieder begegnen,
wenn wir in Kürze anfangen, in den Markt einzugreifen und versuchen, diesen zu steuern.
Soviel sei gesagt: Dies wird im vollkommenen Wettbewerbsmarkt keine erwünschten
Auswirkungen auf die Ef"zienz haben.45
3.4 Elastizitäten
3.4.1 Preiselastizität der Nachfrage
Bevor wir uns eingehender mit dem Marktmodell beschäftigen, folgt ein kurzer Einschub,
in welchem wir uns dem Konzept der Elastizität widmen. Im Kern betrachten wir anhand
45 Funktioniert der Marktmechanismus allerdings aufgrund unterschiedlicher, später noch zu behandelnder
Aspekte nicht, dann kommen uns die durchgesprochenen Eingriffsmöglichkeiten zur Korrektur
des Marktergebnisses noch einmal sehr gelegen.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
*
*
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Produzentenrente
Konsumentenrente
PR+KR =
Wohlfahrt
PR
KR
Abb. 3.16 Wohlfahrt
3.4 Elastizitäten
56
von Elastizitäten, in welchem Ausmaß Mengenveränderungen mit Preis- oder Einkommensänderungen
einhergehen.
Stellen wir uns zu Beginn eine (vermeintlich einfache?) Frage: „Wie verändert sich
denn die nachgefragte Menge eines Gutes bei einer Erhöhung des Güterpreises?“ Stellen
wir uns zwei unterschiedliche Szenarien vor:
(1) Der Preis einer CD steigt von 10 auf 15!Euro. Welche Auswirkungen auf die nachgefragte
Menge könnten diese 5!Euro Preiserhöhung haben?
(2) Der Preis eines Fahrrads steigt ebenfalls um fünf Euro und zwar von 800!Euro auf
805!Euro. Ob die Änderung der nachgefragten Menge ähnlich ist?
Im ersten Fall wird das Gut immerhin 50! Prozent teurer und im zweiten Fall lediglich
0,625 Prozent. Es scheint, als würden absolute Zahlen wenig hilfreich sein, weswegen wir
im Folgenden für die Ermittlung der Elastizitäten mit prozentualen Änderungen arbeiten
werden.
Bleiben wir noch einen kurzen Moment bei dem Beispiel mit der CD und resümieren,
dass wir was Preisänderungen und Mengenänderungen betrifft, mit Prozent rechnen wollen.
Was wir demnach betrachten, ist die Relation von prozentualer Mengenänderung (als
abhängige Variable) und der prozentualen Preisänderung (als erklärende/unabhängige Variable).
Teilen wir die prozentuale Mengenänderung durch die prozentuale Änderung des
Preises, erhalten wir die Preiselastizität der Nachfrage (price elasticity of demand). Da
sowohl im Zähler als auch im Nenner Prozent stehen, kürzt sich die Dimension raus und
die Elastizität ergibt sich als dimensionsloses Maß. Interpretieren lässt sie sich als Antwort
auf folgende Frage: „Um wie viel Prozent ändert sich die nachgefragte Menge, wenn sich
der Preis um ein Prozent ändert?“
Zur Ermittlung dieser (und der folgenden) Elastizität(en) folgen wir einem relativ geläu
"gen Vorgehen und verwenden in der Regel die sogenannte Mittelwertmethode zur
Berechnung der Elastizität. Mit dieser Methode eliminieren wir unerwünschte Unterschiede
im Ergebnis, die darauf beruhen würden, dass wir einmal bei einer Preissenkung
ansetzen könnten oder aber bei einer Preissteigerung.46 Wir gehen einfach von einer Preisänderung
aus und die Mittelwertmethode liefert, egal welchen Startpunkt wir wählen
(sprich, ob der Preis etwa von 10!€ auf 15!€ steigt oder aber von 15!€ auf 10!€ sinkt), das
gleiche Ergebnis. Ermittelt wird hiermit die sogenannte Bogenelastizität.
Eine andere Möglichkeit wäre die Berechnung der Elastizität anhand der zugrunde
liegenden Funktion unserer Kurve, so dass wir über Ableitung und Durchschnittsfunktion
die Punktelastizität bestimmen könnten, indem wir die erste Ableitung der Funktion
durch die Durchschnittsfunktion teilen.47 Bspw.: XNE!=!1000!−!200p, wobei die Ableitung
46 Eine Preissteigerung um einen Euro, von vier Euro auf fünf Euro wäre eine Zunahme um 25 Prozent.
Hingegen wäre eine Preissenkung um einen Euro, von fünf auf vier Euro eine Abnahme um 20
Prozent.
47 Die Punktelastizität ist nun zwar hinsichtlich einer geringen Preisänderung sehr genau, anderer-
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
57
X#!=!!−!200 und die Durchschnittsfunktion
X
p
p
p
NE
= 1000 − 200
lauten und die Elastizität
demnach durch ! NE p
p
= −
−
200
1000 200
für jeden Preis p durch Einsetzen ermittelt werden
kann. Sprich die Elastizität beträgt bei einem Preis von 3!€ genau −1,5.48
Betrachten wir kurz eine passende Abbildung und ermitteln dann die Preiselastizität
der Nachfrage über die Mittelwertmethode (siehe Abb.!3.17).
Gehen wir davon aus, es kommt zu einer Preissenkung von 4,50!€ auf 4,00!€. Entsprechend
des Gesetzes der Nachfrage geht ein geringerer Preis mit einer höheren nachgefragten
Menge einher und wir bewegen uns entlang der Nachfragekurve von Punkt E zu Punkt
D (siehe Abb.!3.17). In diesem Fall steigt die nachgefragte Menge von 100 Stück bei einem
Preis von 4,50!€ auf nun 200 Stück, bei einem Preis von 4,00!€. Im Folgenden ist die
Berechnung der Preiselastizität der Nachfrage dargestellt.49
seits müssten vorliegende Daten (abseits unserer schönen hypothetischen Beispiele) es aber hergeben,
den Verlauf der Nachfragefunktion möglichst genau zu schätzen. Liegen dagegen aber lediglich
ein paar Angaben über unterschiedliche Preis-Mengen-Kombinationen vor, landen wir schnell wieder
bei der Berechnung der Bogenelastizität. Vgl. hinsichtlich der Schätzung von Preis-Absatz-Funktionen
zur Ermittlung von Punktelastizitäten Olbrich, Rainer und Battenfeld, Dirk (2007), S.!81–82.
Im Falle einer entsprechend umfangreichen Nachfragefunktion mit allen möglichen Ein#ussfaktoren
(Werbeausgaben, Einkommen etc.) wird deutlich, dass wir immer partiell entsprechend der betrachteten
Variable ableiten, um ceteris paribus zu ermitteln, was einzig eine Änderung dieser Variable
für eine Auswirkung hätte. Vgl. hierzu auch Herberg, Horst (1994), S.!48–49.
48 Tatsächlich ist es von Vorteil, wenn Sie sich beide Arten der Elastizitätsberechnung merken. Die
Punktelastizität bietet sich gerade hinsichtlich kleiner Preisänderungen an (bspw. bis zu einer fünfprozentigen
Änderung) und bei größeren Änderungen ist die Bogenelastizität vorzuziehen, da diese
die Änderung der Elastizität entlang der Nachfragekurve mitberücksichtigt. Vgl. Hirschey, Mark
(2006), S.!136. Die Preiselastizität der Nachfrage und auch die übrigen Elastizitäten sind häu"g auch
in folgender Form in Lehrbüchern zu "nden: ! NE
NE
NE
X p
p
p
X p
=
" ( )
"
# ( ) für die Preiselastizität der
Nachfrage bspw. oder !Y
NE
NE
X Y
Y
Y
X Y
=
" ( )
"
# ( ) für die Einkommenselastizität der Nachfrage. (Siehe
bspw. Herberg, Horst, 1994, S.!48–49.) Dies läuft aber auf das Gleiche hinaus wie unser Vorgehen.
Statt die Ableitungsfunktion ! ( )
!
"
# $$
%
& ''
X p
p
NE
, sprich die partielle Ableitung der Nachfragefunktion nach
p, durch die Durchschnittsfunktion zu teilen X p
p
! NE ( )
" ##
$
% &&
, wird im oben gezeigten Fall die Ableitungsfunktion
mit dem Kehrwert der Durchschnittsfunktion p
XNE ( p)
!
" ##
$
% &&
multipliziert. Ob sie aber demnach
bspw.
−
"
# $% & ' 3
1
2
oder aber −3"
2
1
rechnen, führt zum gleichen Ergebnis.
49 Da sich all die Messgrößen (€, Stück, Prozent) wegkürzen, können wir auf ein solches Wirrwarr
auch direkt verzichten.
3.4 Elastizitäten
58
! NE
NE NE
NE NE
x x
x x
p p
p p
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
+
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
200 100
200 100
2
4 00 450
4 00 450
2
100
150
0 50
4 25
0 666
#
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
=
, ,
, ,
,
,
, 7
0 1176
5 668
−
= −
,
,
Die Preiselastizität der Nachfrage beträgt −5,668. Dies bedeutet, dass mit einer Änderung
des Preises um 1!Prozent eine 5,668-prozentige Änderung der nachgefragten Menge
einhergeht. Steigt der Preis um 1!Prozent, sinkt die nachgefragte Menge um 5,668!Prozent
und andersherum gilt: Sinkt der Preis um 1!Prozent, so steigt die nachgefragte Menge um
5,668! Prozent. Aufgrund des gegenläu"gen Zusammenhangs ist in der Regel entweder
Nenner oder Zähler negativ, so dass der Gesamtausdruck in einer negativen Elastizitätskennziffer
endet. Weil dies die Regel ist, wird die Preiselastizität der Nachfrage häu"g
auch entweder in Betragsstrichen angegeben oder in manchen Veröffentlichungen einfach
direkt als positive Zahl ausgewiesen und es dem Leser überlassen, eben zu wissen, dass sie
eigentlich negativ ist.50 Dies ist daher möglich, weil die Nachfragekurve als fallend deklariert
wird (dem Gesetz der Nachfrage folgend). Da es jedoch durchaus auch Ausnahmefälle
gibt und daher das Vorzeichen auch aus gutem Grund mal positiv sein könnte, ist die
Angabe des Vorzeichens dennoch zu empfehlen.
c |!NE|!<!1 $ preisunelastische Nachfrage
c |!NE|!>!1 $ preiselastische Nachfrage
3.4.1.1 Mengen- und Preiseffekt
Für Unternehmen ist die Preiselastizität der Nachfrage von besonderem Interesse, da sie
Auskunft über eine durch Preisvariation verursachte Erlösänderung geben kann.51 Denn
einerseits klingt es doch nachvollziehbar, wenn man sagt: „Bei höherem Preis steigen die
Erlöse.“ Aus dem Bauch heraus denkt man an den Effekt, dass nun jede Einheit schließlich
statt bspw. zu 2,50!€ nun zu 4,50!€ verkauft wird. Es wird pro Stück mehr Geld eingenommen.
Andererseits scheint auch der folgende Satz wahr: „Verkauf es billiger, dann
50 Dazu zwei Anmerkungen: (1) Wie der Ausdruck „in der Regel“ schon andeutet, ist es eben nicht
immer der Fall, dass die Preiselastizität negativ ist, daher ist die Schreibweise in Betragsstrichen
oder das Ausweisen des Vorzeichens m.!E. vorzuziehen. (2) Aus unserer ermittelten Preiselastizität
der Nachfrage von −5,668 wird somit!|−5,668|. Eine andere Form der Berechnung der Preiselastizität
der Nachfrage im Punkt E, die man sich gra"sch noch vorstellen kann, wäre auf der x-Achse das
Verhältnis der Strecke vom Punkt B bis zur Sättigungsmenge zur Strecke zwischen Ursprung (Punkt
A) und Punkt B. In diesem Fall würde (denken Sie sich das korrekte negative Vorzeichen) gelten
850/150!=!5,666. Vgl. hierzu auch Lorenz, Wilhelm (2014), S.!117.
51 Preisvariationen werden für uns noch von Interesse sein, wenn wir uns Unternehmen mit sogenannter
Preissetzungsmacht ansehen.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
59
geht es weg wie warme Semmeln.“ Der Erlös könnte steigen, weil zu einem niedrigeren
Preis eine größere Anzahl an Gütereinheiten verkauft werden kann.52 In beiden Sätzen
steckt ein Körnchen Wahrheit und die Preiselastizität der Nachfrage ist ein geeignetes Instrument,
um zu zeigen, welchen Ein#uss Preisänderungen nun tatsächlich auf den Erlös
haben. Zur Erinnerung: Der Erlös ergibt sich aus der Multiplikation von Preis und Menge.
Die beiden beispielhaft angeführten Sätze!– das wird nun klar!– rekurrieren nun genau auf
einmal den Preis und einmal die Menge. Im Marktdiagramm sind exakt diese beiden Aspekte
auf den Achsen abgetragen. Flächen in unserem Diagramm sind daher schließlich
52 Der Zusammenhang zwischen Erlös (genauer gesagt dem Grenzerlös, also dem Erlös einer weiteren
Einheit) und der Preiselastizität der Nachfrage kann wie folgt!– in Form der sogenannten Amoroso-
Robinson-Relation (ARR)!– dargestellt werden, wobei wir von minimalen Änderungen ausgehen
und daher von der Punktelastizität (anstelle der Bogenelastizität) Gebrauch machen:
! = −
#
$ %%
&
' ((
E p
NE
1
1
) . Vgl. auch Grif"ths, Alan und Wall, Stuart (2000), S.!62. Was steckt hinter diesem
Zusammenhang? Der Grenzerlös bei Ausweitung der Absatzmenge um eine Einheit ergibt sich aus
einem positiven und einem negativen Bestandteil. Der positive Bestandteil bei einer Produktionsausweitung
ist die zusätzliche Einheit, die nun zum neuen Preis abgesetzt werden kann. Zum Erlös
kommt demnach eine Einheit zum Preis p hinzu (p!"!1!=!p). Bedauerlicherweise kann eine zusätzliche
Einheit nur abgesetzt werden, wenn der Preis sinkt. Um wie viel der Preis sinken muss, um eine
zusätzliche Einheit absetzen zu können, zeigt uns die Steigung der (in unserem Fall) linearen Nachfragefunktion
(
!
!
p
x
). Dabei gilt es zusätzlich zu beachten, dass der niedrigere Preis nicht nur für die
weitere abzusetzende Einheit gilt, sondern für alle Einheiten (x). Der negative Bestandteil setzt sich
daher aus der aufgrund der Outputerhöhung erfolgten Preissenkung und der insgesamt abgesetzten
Menge zusammen und der niedrigere Preis gilt für alle abgesetzten Einheiten x
p
x
" !
# $
%
& '
(
(
. Somit gilt:
E! = p + x
p
x
"
" . Um zur ARR zu gelangen teilen wir beide Seiten der Gleichung durch p und freuen
uns auf ein Aha-Erlebnis:
!
E = + "
p
p
x
x
p
1
#
# . Der Ausdruck
!
!
p
x
x
p
" ist der Kehrwert (vernachlässigen
wir aufgrund der linearen Funktionen Unterschiede zwischen Differenzial- und Differenzenquotient)
unserer Preiselastizität der Nachfrage !NE in Form der Punktelastizitätsberechnung (vgl. hierzu
Fußnote 83).
!
! !
!
p
x
x
p x
p
p
x
" =
"
1
bzw.
1
􀁈 NE
. Wir kürzen daher den Ausdruck, indem wir schreiben:
!
E = +
p NE
1
1
"
. Den Zwischenschritt mit dem Teilen durch p, um den Zusammenhang mit der Elastizität
zu erkennen, machen wir nun wieder rückgängig, indem wir mit p multiplizieren. Wir erhalten:
!= +
"
# $
%
& '
E p
NE
1
1
( und wenn wir bedenken, dass die Preiselastizität der Nachfrage in der Regel negativ
ist, dann ziehen wir das Vorzeichen vor den Bruch und arbeiten mit dem Betrag der Elastizität:
! = −
#
$ %%
&
' ((E
p
NE
1
1
)
. Es wird deutlich, dass wann immer die Nachfrage unelastisch ist (|!NE|!<!1), der
Klammerausdruck negativ wird. Dies wiederum würde bedeuten, dass eine Erhöhung des Outputs
mit einem negativen Grenzerlös einherginge. Nur im Fall einer elastischen Nachfrage ist der Grenzerlös
dagegen positiv. Vgl. hierzu auch Stocker, Ferry (2002), S.!254–255.
3.4 Elastizitäten
60
Geldbeträge und für eine zusätzliche Erläuterung sind in der Abb.!3.17 zwei Flächen markiert.
Die Fläche ABEF stellt den Erlös (Preis mal Menge) vor der Preisänderung dar. Der
Erlös entspricht 450!€. Durch die Preissenkung erhöht sich der Erlös nun auf 800!€ (4,00!€
mal 200 Einheiten). Zu diesem Ergebnis führen zwei durch die Preissenkung verursachten
Effekte, die wir unterscheiden müssen:
(1) Es kommt zu einem sogenannten Preiseffekt. Dieser wirkt sich in unserem Fall negativ
auf den Erlös aus. Statt wie bisher 4,50!€ pro Einheit zu erhalten, schlägt jede
Einheit nur noch mit 4,00!€ zu Buche. Der Erlös sinkt daher durch diesen Effekt.53
Dargestellt wird dies durch die Fläche GHEF (also 50!€), die Ihnen durch die Preissenkung
verloren geht.
(2) Überkompensiert wird dieser negativ wirkende Effekt durch den sogenannten
Mengen effekt. Aufgrund der Preissenkung werden nicht mehr nur 100 Einheiten,
sondern ganze 200 Einheiten abgesetzt. Dies erhöht Ihren Erlös um 400!€ (dargestellt
durch die Fläche BCDH). Insgesamt führt die Veränderung somit zu dem folgenden
Ergebnis: 450!€ [Erlös zuvor] + 400!€ [Mengeneffekt] −50!€ [Preiseffekt] = 800!€
[Erlös jetzt].54
53 Wir können die bereits in Fußnote 87 vorgestellte Formel nutzen, um die Veränderung des Gesamterlöses
über die Berechnung des Grenzerlöses zu bestimmen: ! = −
#
$ %%
&
' ((E
p
NE
1
1
) . Ermitteln wir kurz
die Punktelastizität bei einem Preis von 4,00!€. ! NE = −
− #
200 = −
1000 200 4 00
4 00
4
,
,
. Setzen wir nun die
Preiselastizität und den Preis in die Grenzerlösformel ein: ! = −
#
$ %%
&
' ((
E 4 00 1 = ) =
1
4
, 4,00 0,75 3. Der
Grenzerlös einer weiteren Einheit (von 200 auf 201) erhöht den Gesamterlös um 3,00!€. Vgl. Graham,
Robert (2013), S.!63.
54 Die Betrachtung der Konsumentenreaktion bei Preisänderungen belegt folgendes Zitat von
Berndt Lehbert aus dem Jahr 1970: „Die Tatsache, daß bei den gegenwärtig bestehenden Verhaltensweisen
der Kaffeeverbraucher die Nachfrage nach Kaffee in der Bundesrepublik Deutschland
p#r#e#i#s#u#n#l#e#a#s#t#i#s#c#h (d.#h. Preiselastizität von |0, 5|!) ist, kann weiterhin als gesichert angesehen
werden. Das bedeutet, daß unter den bestehenden Bedingungen Preisnachlässe für den Kaffeehandel
nicht lohnend sind, da der dadurch erzielte relative Mehrabsatz an Kaffee geringer ist als die
relative Senkung des Kaffeepreises, die Preisnachlässe also zu Erlösminderungen führen müssen.“
(Berndt Lehbert, 1970, S.!295.) Was Sie sich merken können ist diesbezüglich ein praktischer Zusammenhang:
Ist die Nachfrage unelastisch, dann weisen Preisänderung und Erlösänderung in die
gleiche Richtung. Es gilt also: Ist die Nachfrage unelastisch, dann führt eine Preissteigerung zu einem
Erlösanstieg und eine Preissenkung zu einem Erlösrückgang. Ist die Nachfrage elastisch, dann
ist dies genau umgekehrt. Dann führen eine Preissteigerung zu einem Erlösrückgang und eine Preissenkung
zu einer Erlöserhöhung. Dies ist auch nachvollziehbar, wenn man sich klarmacht, dass im
Punkt der Einheitselastizität bei linearer Nachfragefunktion das Erlösmaximum liegt. Von einem
Preis von null ausgehend, sprich dem Punkt der Sättigungsmenge, wo demnach eine große Menge
nachgefragt wird, jedoch aufgrund des Preises von null kein Erlös erzielt wird, steigt der Erlös bei
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
61
Der gesunkene Preis hat Ihre Erlöse erhöht (gar verdoppelt). Bester Zeitpunkt für weitere
Preissenkungen, um den Erlös weiter in die Höhe zu treiben oder nicht? Das funktioniert
leider nur im elastischen Bereich der Nachfragekurve und der liegt!– wir gehen von
linearen Funktionen aus!– genau in der oberen Hälfte der Strecke unserer Nachfragekurve.
In dem Bereich ist die Mengenänderung prozentual höher als die Preisänderung. Eine
Senkung des Preises um 1!Prozent führte ja im zuvor betrachteten Bereich zu einer Mengenzunahme
um 5,668!Prozent. Im unteren Bereich der Nachfragekurve dagegen würde
der Preiseffekt den Mengeneffekt überwiegen. Eine 1-prozentige Preissenkung würde dort
zu einer Mengenausweitung von weniger als einem Prozent führen (der Betrag der Elastizität
läge zwischen 0 und 1). Das bedeutet im Umkehrschluss, dass sich die Elastizität
entlang unserer Nachfragekurve ändern muss, und genau dies ist auch der Fall, wie in
Abb.!3.18 dargestellt ist.55
Anstieg des Preises an (wir be"nden uns im unelastischen Teil der Nachfragekurve), bis der Punkt
der Einheitselastizität erreicht ist. Ab diesem Punkt (wir be"nden uns nun im elastischen Bereich)
führt ein weiterer Anstieg des Preises zu einer zunehmenden Entfernung vom einheitselastischen
Punkt und der Erlös sinkt.
55 Beispiele für ermittelte Preiselastizitäten der Nachfrage für Güter und Dienstleistungen in Deutschland
"nden Sie bspw. für Bioprodukte in einer Studie von Rebecca Schröck aus dem Jahr 2013. So
sinkt die nachgefragte Menge von Bio-Markenmilch bei einem Preisanstieg um ein Prozent um
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Preisänderung
Mengenänderung
Abb. 3.17 Zur Erläuterung der Preiselastizität der Nachfrage
3.4 Elastizitäten
62
Die Preiselastizität der Nachfrage wird durch unterschiedliche Faktoren beein#usst.
Nehmen wir an, dass der Preis von haltbarer Milch mit einem Fettanteil von 3,5!% um
zehn Prozent steigt und vergleichen dies mit der möglichen Änderung der nachgefragten
Menge, wenn der Preis für Insulin um zehn Prozent steigt. Es ist wesentlich leichter die
Milch (bspw. gegen eine Milch mit lediglich 1,5!% Fettanteil oder Sojamilch) zu ersetzen,
als dies für Insulin der Fall ist, auf welches Diabetiker angewiesen sind. Sie sehen, die
Substituierbarkeit eines Gutes hat Ein#uss auf die Elastizität. Je schlechter etwas substituierbar
ist, desto geringer fällt die Elastizität aus. Die Unterscheidung könnte auch im Sinne
von Notwendigkeit (Medikament) und Luxus (Champagner) getroffen werden. Ein weiterer
Aspekt, der eng mit der Substituierbarkeit verknüpft werden kann, ist der Faktor Zeit.
Mit einer längeren Zeitdauer, haben Sie mehr Zeit, sich nach Alternativen für das Produkt
(bei dem der Preisanstieg zu beobachten war) umzusehen.56 Ebenfalls von Bedeutung ist
0,251!Prozent, die nachgefragte Menge nach konventioneller Markenmilch gar um 0,934!Prozent.
Vgl. Schröck, Rebecca (2013), S.!55. Im Kontext der Tabaksteuererhöhung in Deutschland im Jahr
2002 ermittelten Reiner Hanewinkel und Barbara Isensee Preiselastizitäten, die in der Tat wie erwartet
unelastisch aus"elen, von |−0,19| für alle Befragten insgesamt, |−0,16| für jüngere Probanden
und |−0,44| für Einkommensschwächere. Vgl. Hanewinkel, Reiner und Isensee, Barbara (2003),
S.!174.
56 Der Zusammenhang, dass die Mengenreaktion auf eine Preisänderung höher ausfällt, wenn
Konsumenten mehr Zeit zur Anpassung hatten, wird teilweise auch als zweites Gesetz der Nachfrage
bezeichnet. (Sie erinnern sich: Das „erste“ Gesetz der Nachfrage lautete, dass Konsumenten
Preis
Menge
0
Abb. 3.18 Elastizität entlang einer Nachfragekurve
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
63
der Anteil Ihres Einkommens (Ihres Budgets), den das betrachtete Gut vereinnahmt.
Erhöht sich der Preis für Büroklammern, trifft Sie das kaum, es beschränkt Sie nicht in
Ihrem sonstigen Konsumverhalten. Entsprechend ist die Nachfrage in diesen Fällen weniger
elastisch.57 Eine Mieterhöhung dagegen schränkt Ihre Konsummöglichkeiten weitaus
deutlicher ein, da diese einen höheren Anteil Ihres Einkommens ausmacht, so dass auf
eine Preisänderung stärker reagiert wird.58
3.4.1.2 Angeber und arme Leute
Das Gesetz der Nachfrage postuliert, dass die nachgefragte Menge bei höherem Preis geringer
ausfällt als bei niedrigem Preis. Es gibt allerdings Güter bzw. Szenarien, bei denen
dies nicht der Fall ist. Zwei Arten wollen wir im Folgenden unterscheiden, die unterschiedlicher
nicht sein könnten. Eine Gruppe wird im Bereich des Geltungskonsums
(conspicious consumption) verortet und (nach deren Entdecker Thorstein Veblen) als
Veblen-Güter bezeichnet. Bei Veblen-Gütern (z.!B. einer „dicken Rolex“) steigt zumindest
in einem begrenzten Bereich die nachgefragte Menge mit steigendem Preis (die Preiselastizität
der Nachfrage wäre dann positiv), weil der Käufer das Gut zur Abgrenzung von
ärmeren Haushalten erwirbt.59
eine geringere Menge eines Gutes bei hohem Preis nachfragen und eine höhere Menge bei einem
niedrigeren Preis.) Vgl. Gwartney, James D. et!al. (2003), S.!463–464. Deutlich wird dies bspw.
beim Vergleich der von Gwartney et!al. dargestellten Elastizitätswerte für Flugreisen auf kurze
Sicht (!NE!=!!−!0,1) und auf lange Sicht (!NE!=!!−!2,4) oder auch Benzin auf kurze Sicht (!NE!=!!−!0,
2) und lange Sicht (!NE!=!!−!0,7). Sehr elastisch stellt sich mit einer Preiselastizität der Nachfrage
von −4 auch die Nachfrage (auf lange Sicht) nach Auslandsreisen dar. Vgl. Gwartney, James D.
et!al. (2003), S.!462.
57 Vgl. hierzu auch Frank, Robert H. (2010), S.! 119. Zur Erinnerung: Von elastischer Nachfrage
sprechen wir dann, wenn der Betrag der Preiselastizität der Nachfrage größer als 1 ist und von unelastischer
Nachfrage, wenn der Betrag der Preiselastizität der Nachfrage kleiner als 1 ist.
58 Je nach Studien landet man bei 20!Prozent bis 30!Prozent des Nettoeinkommens, die für Wohnungsmiete
aufgewendet werden müssen. Vgl. etwa HWWI und Berengberg (2016), S.!16.
59 „Um diese "üchtigen Beschauer gebührend zu beeindrucken […] muss uns unsere !nanzielle
Stärke auf der Stirn geschrieben stehen, und zwar in Lettern, die auch der "üchtigste Passant entziffern
kann.“ (Thorstein Veblen 1986, S.!95.) Ein gutes Beispiel liefert Eduardo Porter, der von einer
iPhone App mit dem Namen „I Am Rich“ berichtet, welche es nur für einen Tag im Store zu kaufen
gab. Die App erzeugte lediglich einen rot funkelnden Edelstein auf dem Display, sie kostete 999,99!$
und sechs Leute hatten sie am Ende des Tages erworben. Vgl. Porter, Eduardo (2011), S.!22. [Laut
Los Angeles Times Blog kauften sechs Personen die App in den USA für 999,99!$ und zwei Personen
in Europa (jeweils Frankreich und Deutschland) für 799,99!€. Zwei Käufe waren allerdings
scheinbar ein Versehen und der gezahlte Betrag wurde zurückerstattet.] URL: http://latimesblogs.
latimes.com/technology/2008/08/iphone-i-am-ric.html, abgerufen am 06.04.2017. Eine große gesellschaftliche
Bedeutung wird dem Positionsgüterwettbewerb von Fred Hirsch (1980) in seinem
Buch „Die sozialen Grenzen des Wachstums“ beigemessen. Zentraler Nutzenbestandteil von Positionsgütern
ist die Abgrenzungsfunktion. „Die Befriedigung wird allein aus der relativen Position
bezogen, an der Spitze oder jedenfalls nicht bei denen zu sein, die hintendran sind.“ (Fred Hirsch
1980, S.!43) Da aber nicht jeder an der Spitze stehen kann (wie eben auch nicht über 50 Prozent der
3.4 Elastizitäten
64
In der Abb.!3.19 ist eingezeichnet, was bei einem Anstieg des Preises von 3,00!€ auf
3,50!€ geschehen würde. Statt einer sinkenden nachgefragten Menge (von 400 auf 300
Einheiten), ist nun eine steigende nachgefragte Menge zu beobachten (von 400 auf 500
Einheiten). Die Haushalte nutzen das Gut zur Abgrenzung (zur Positionierung im sozialen
Gefüge) und erwerben mehr Einheiten, wenn der Preis steigt.60 Es ist jedoch davon auszugehen,
dass der Anstieg der nachgefragten Menge lediglich innerhalb bestimmter Preisgrenzen
(in unserem Beispiel im Bereich zwischen 3,00!Euro und 4,00!Euro) auftritt, und
ansonsten das „normale“ Gesetz der Nachfrage wieder gilt.61
Der andere Fall sind Giffen-Güter (nach Robert Giffen) bzw. besser ausgedrückt:
Giffen- Verhalten (Giffen-behavior).62 In dem Fall gehen wir davon aus, dass z.!B. aufgrund
armer Verhältnisse bereits ein größeres Maß an günstigen Lebensmitteln konsumiert
wird (Sättigungsbeilagen wie Kartoffeln und Reis) und nur geringe Teile des Einkommens
für Dinge wie Fisch oder Fleisch verausgabt werden. Steigt nun der Preis der günstigen
Sättigungsbeilagen, dann wird die Einkommensverwendung derart angepasst, dass die
Nachfrage nach Fleisch und Fisch sinkt und der Verzicht auf diese Nahrungsmittel nun
auch noch durch Kauf des noch immer günstigsten Gutes (Kartoffeln oder Reis) kompensiert
Autofahrer überdurchschnittlich gute Autofahrer sein können), führt ein gesteigerter Wohlstand in
der Gesellschaft zu einem größeren Drang zur Abgrenzung durch Positionsgüter. „Gesteigerter
Wohlstand, der allen verfügbar ist, bedeutet paradoxerweise einen wachsenden Kampf um die Formen
des Wohlstands, die nur einige wenige erreichen können.“ (Fred Hirsch 1980, S.! 50) Siehe
hinsichtlich der Problematik auch Frank, Robert H. (2000). Ein weiteres Beispiel für die Bereitschaft,
einen hohen Preis für ein Positionsgut zu bezahlen, ist der Kauf der einzigen Pressung des
Wu-Tang-Clan-Albums „Once Upon a Time in Shaolin“, für das Martin Shkreli 2.000.000!$ ausgegeben
hat. Mit dem Kauf ging das Recht einher, das Album frei verfügbar zu machen, es für sich zu
hören oder auch es zu zerstören. Lediglich eine kommerzielle Nutzung war ausgeschlossen. (Bloomberg
Businessweek Online: https://www.bloomberg.com/features/2015-martin-shkreli-wu- tangclan-
album/, abgerufen am 08.05.2017.) Allerdings kaufte Shkreli es laut Spiegel-Online nicht, um
es zu hören „sondern, um es anderen Menschen vorzuenthalten.“ (Spiegel-Online, 09.02.2016,
URL: http://www.spiegel.de/wirtschaft/martin-shkreli-wegen-wu-tang-clan-album- verklagt-a-1076548.
html, abgerufen am 08.05.2017) Das Beispiel zeigt sehr deutlich, dass der Nutzen nicht aus dem
Konsum des Gutes gewonnen wird, sondern aus der Möglichkeit der Abgrenzung.
60 „Since the consumption of these more excellent goods is an evidence of wealth, it becomes honori-
!c; and conversely, the failure to consume in due quantity and quality becomes a mark of inferiority
and demerit.“ (Thorstein Veblen 2005, S.!48) Veblen verdeutlicht, wie relevant letzten Endes überhaupt
die Möglichkeit des Konsums ist und wie negativ die Unfähigkeit, ein solches Gut zu erwerben,
wirkt. Der tatsächliche Güterkonsum an sich spielt in der Begründung bereits gar keine Rolle
mehr.
61 Vgl. Stobbe, Alfred (1991), S.!144 sowie Fehl, Ulrich und Oberender, Peter (2002), S.!357–358
und Leibenstein, Harvey (1950), S.!204.
62 Jensen und Miller weisen darauf hin, dass es nicht das Gut an sich ist, welches zu entsprechend
aufwärts geneigter Nachfragefunktion führt, sondern der Zusammenhang zwischen persönlicher Situation
(bspw. arm zu sein, jedoch auch nicht zu arm zu sein) und der Rolle des betrachteten Gutes
im Verhältnis zu anderen Gütern. Dies erschwert daher auch die Identi"zierung des Giffen-Verhaltens.
Vgl. Jensen, Robert T. und Miller, Nolan H. (2008), S.!1553–1554.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
65
werden muss (statt eines Stückes Fleisch, gibt es nun zwei Kartoffeln mehr, um den Hunger
zu stillen) und daher die nachgefragte Menge bei steigendem Preis ansteigt.63
3.4.1.3 Mitläufer
Zwei weitere Effekte können ebenfalls Ein#uss auf die Preiselastizität der Nachfrage nehmen,
wenn wir!– wie auch beim Veblen-Effekt!– davon ausgehen, dass die Konsumentscheidung
eines Haushaltes von den Entscheidungen anderer Haushalte beein#usst werden
(sprich interdependent sind). Zu unterscheiden sind der Snob-Effekt einerseits und der
Mitläufer-Effekt (oder auch bandwagon effect) andererseits. Beim Mitläufer-Effekt wird
davon ausgegangen, dass bspw. eine Preissenkung zu einer Zunahme der nachgefragten
Menge führt, die über den reinen Preissenkungseffekt hinausgeht. Da nun manche
63 Vgl. auch für eine ausführliche Betrachtung Goolsbee, Austan et!al. (2014), S.!243–247. Für diesen
Effekt muss es sich im Beispiel um inferiore Güter handeln. Darauf gehen wir ein paar Seiten
später genauer ein. Vgl. auch Kortmann, Walter (2006), S.!122–125 sowie Theiler, Walter (2011),
S.!141.
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Preisänderung
tatsächliche
Mengenänderung
Veblen-Effekt
erwartete
Mengenänderung
Abb. 3.19 Veblen-Effekt
3.4 Elastizitäten
66
Haushalte bei einem anderen Teil von Haushalten den Konsum des entsprechenden Gutes
beobachten, wollen sie das Gut ebenfalls, so dass die nachgefragte Menge stärker ansteigt
als im Fall der Ausklammerung der Interdependenzen. Die Preiselastizität der Nachfrage
wäre in diesem Fall durch Einbeziehen des Effekts elastischer als im Fall der Einzelbetrachtung
ohne Mitläufer-Effekt.64
Die Abb.!3.20 verdeutlicht die Grundidee. Sinkt der Preis von 3,50!€ auf 3,00!€ (Punkte
A und B), dann würde ohne den Mitläufer-Effekt die nachgefragte Menge (es gilt Nachfrage
NE) von 300 (Punkt F) auf 400 Einheiten (Punkt G) ansteigen. Da jedoch andere
Haushalte „mit auf den Zug aufspringen“ und das Gut nun auch konsumieren wollen, weil
es bei anderen Haushalten zu beobachten ist, steigt die nachgefragte Menge gar auf 600
Einheiten (Punkt H).
64 Vgl. Candela, Guido und Figini, Paolo (2012), S.!110–112, Feess, Eberhard (2000), S.!214–215
sowie Fehl, Ulrich und Oberender, Peter (2002), S.!355, Stobbe, Alfred (1991), S.!143, Leibenstein,
Harvey (1950), S.!195 und Theiler, Walter (2011), S.!141.
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Preisänderung
tatsächliche
Mengenänderung
Mitläufer-Effekt
erwartete
Mengenänderung
Abb. 3.20 Mitläufer-Effekt
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
67
3.4.1.4 Snobs
Gegenläu"g lässt sich der Snob-Effekt erklären. Während beim Mitläufereffekt viele
Nachfrager gemäß des Gedankens „Das will ich auch!“ handeln, reagiert ein Snob auf die
erhöhte Verbreitung eines zuvor exklusiven Gutes mit der Reaktion „Dann will ich es
nicht mehr!“.65 Bei einem sinkenden Preis würde daher die nachgefragte Menge weniger
ausgeweitet werden als vermutet, da Snobs vom Kauf Abstand nehmen. Die Preiselastizität
der Nachfrage wäre inklusive des Snob-Effekts weniger elastisch als ohne diesen Effekt.
66
Schauen wir uns dies in Abb.!3.21 an. Sinkt der Preis von 3,50!€ auf 3,00!€ (Punkte A
und B), dann würde ohne den Snob-Effekt die nachgefragte Menge (es gilt Nachfrage NE)
65 In diesem Licht scheint es durchaus plausibel, dass das Label Burberry noch im Geschäftsjahr
2017/2018 Kleidung im Wert von 32 Millionen lieber verbrannt hat, statt die Luxusartikel rabattiert
zu veräußern. Vgl. hierzu Spiegel-Online (2018a).
66 Vgl. Kortmann, Walter (2006), S.!125–127, Feess, Eberhard (2000), S.!214–215 sowie Fehl, Ulrich
und Oberender, Peter (2002), S.!357 sowie Besanko, David und Braeutigam, Ronald (2011), S.!186–187
und Stobbe, Alfred (1991), S.!144.
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Preisänderung
tatsächliche
Mengenänderung
Snob-Effekt
erwartete
Mengenänderung
Abb. 3.21 Snob-Effekt
3.4 Elastizitäten
68
wie gehabt von 300 (Punkt F) auf 400 Einheiten (Punkt G) ansteigen. Dies ist in der
Abb.!3.21 mit dem Begriff der „erwarteten Mengenänderung“ bezeichnet worden. Weil
nun mehr Haushalte das Gut konsumieren können, wird das Gut für viele Personen jedoch
weniger interessant, so dass die (tatsächlich) nachgefragte Menge nicht in dem Ausmaß!–
wie ohne Snob-Effekt erwartet!– ausgeweitet wird, sondern lediglich auf eine Menge von
350 Einheiten (Punkt H).67
Entgegen der ansonsten eher üblichen Betrachtung der aufgezeigten Effekte getrennt
voneinander, bieten Ulrich Fehl und Peter Oberender (2002) eine aufschlussreiche Erklärung
der Relevanz und des Zusammenwirkens der Effekte im dynamischen Marktprozess.
Bei einem neuen Gut auf dem Markt kann sich ein Konsument nicht an anderen Konsumenten
orientieren. Denkbar ist eine Kaufentscheidung auf Basis der Rezeption von Werbemaßnahmen.
Einen Anreiz für den Konsum könnte dabei der Aspekt bieten, das neue Gut
(relativ) exklusiv zu besitzen, was im Rahmen des Veblen- und Snob-Effekts von Bedeutung
ist. Gerade bei hochpreisigen neuen Gütern sticht der Veblen-Effekt hervor. Sinkt
nachfolgend im Zeitverlauf der Preis des Gutes durch stärkere Marktdurchdringung und die
Exklusivität schwindet, kann der Snob-Effekt zum Tragen kommen, da der in der Gesellschaft
vermehrte Konsum für bestimmte Nachfrager nun einen negativen Anreiz zum Güterkauf
darstellt und die Nachfrager nach einem exklusiven Ersatzprodukt Ausschau halten.
Die Verbreitung eines Gutes am Markt wiederum kann durch den Mitläufereffekt begründet
werden. Beobachten Haushalte den vermehrten Konsum eines Gutes (möglicherweise gerade
durch Haushalte höherer Einkommensklassen), wird das Gut verstärkt nachgefragt. Im
Rahmen eines Sickereffekts (trickle-down effect) nimmt die Konsumentenbasis weiter zu;
der Bedarf besteht aus Motiven des demonstrativen Konsums in höheren Einkommensschichten
und wird von sich mit dieser Gruppe vergleichenden Gesellschaftsgruppen antizipiert
und bei sinkendem Preis erworben. Demgegenüber fangen diejenigen Konsumenten,
die sich abgrenzen wollen, bereits an, vom Konsum Abstand zu nehmen.68
3.4.2 Preiselastizität des Angebots
Kommen wir nun zur Preiselastizität des Angebots (price elasticity of supply). Wir müssen
kaum eine Änderung vornehmen, um unsere Formel an die neue Fragestellung anzupassen,
welche nun wie folgt lautet: „Um wie viel Prozent ändert sich die angebotene
67 Vgl. hierzu auch Leibenstein, Harvey (1950), S.!201 sowie Kortmann, Walter (2006), S.!127 und
Candela, Guido und Figini, Paolo (2012), S.!110–112 und Theiler, Walter (2011), S.!141.
68 Vgl. Fehl, Ulrich und Oberender, Peter (2002), S.!358–359 sowie Fischbach, Rainer und Wollenberg,
Klaus (2007), S.!209–210. Denkbar wäre etwa, dass ein hochpreisiges Küchenhilfsgerät hauptsächlich
zu Demonstrationszwecken erworben wird. Die Demonstration des Wohlstands funktioniert
gut, wenn die Kenntnis über den hohen Preis des Gerätes verbreitet ist. (Der Nachbar ruft
erstaunt: „Das Gerät kostet doch locker über 1000#€! Für ein Rührgerät?“) Nähme die Verbreitung
stark zu und der Preis wäre geringer, dann könnte die Mengenausweitung aufgrund des Snob-Effekts
durchaus kleiner ausfallen, als vielleicht gedacht.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
69
Menge, wenn sich der Preis um ein Prozent ändert?“ Damit bleibt im Nenner das
Einp#egen der Preisänderung wie gehabt bestehen. Lediglich die Änderung der nachgefragten
Menge ersetzen wir durch die Änderung der angebotenen Menge. Abb.!3.22 zeigt
drei ausgewählte Angebotskurven und im Anschluss erfolgt die Elastizitätsberechnung.
Schauen wir uns drei beispielhafte Berechnungen an. Insbesondere mag uns zuerst der
Vergleich der Angebotskurven AT1 und AT2 interessieren.
! AT
AT AT
AT AT
x x
x x
p p
p p
1
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
50 100
50 1
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
+ 00
2
1 50 300
1 50 300
2
50
75
1 50
2 25
0 6667
#
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
−
= −
, ,
, ,
,
,
,
−
=
0 6667
1
,
! AT
AT AT
AT AT
x x
x x
p p
p p
2
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
250 500
250
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
−
= −
500
2
0 50 100
0 50 100
2
250
375
0 50
0 75
0
, ,
, ,
,
,
,6667
0 6667
1
−
=
,
Während die Steigung der Kurven kaum unterschiedlicher sein könnte, ist die Elastizität
wie wir sehen in beiden Fällen 1. Was haben die beiden Angebotskurven gemeinsam?
Sie gehen beide durch den Ursprung des Koordinatensystems! Lineare Angebotskurven,
die am Ursprung starten sind immer einheitselastisch.69 Die Steigung spielt keine Rolle.
Anders sieht es bei der Angebotskurve AT3 aus. Aber auch hier gibt es eine Regel: Die
Angebotskurve schneidet die Preisachse (hier die y-Achse und gestrichelt dargestellt ist
der weitere Verlauf außerhalb des Diagramms). Schneidet eine lineare Angebotsfunktion
die Preisachse, ist das Angebot immer elastisch, und je #acher sie in einem betrachteten
Punkt verläuft, desto elastischer ist in dem Fall das Angebot. Auch ändert sich in diesem
Fall die Höhe der Elastizität entlang der Kurve.70
69 Wir können uns dies auch einmal anhand der Ermittlung von Punktelastizitäten anschauen. Wie
gehabt, benötigen wir dafür die Angebotsfunktion (bspw. XAT2 􀀠 500 p), bilden die erste Ableitung
(X#!=!500), die Durchschnittsfunktion X
p
p
p
AT2 500 =
!
" #
$
% &
, teilen dann die abgeleitete Funktion durch die
Durchschnittsfunktion ! AT p
p
p
3 p
500
500
500
500
= = =1
"
#
$$$$ %
&
''''
und haben die Einheitselastizität bestimmt.
70 Eine sehr schöne Möglichkeit die Punktelastizität über die Strecken auf der Mengenachse zu ermitteln
erläutert Lorenz, Wilhelm (2014), für die Preiselastizität der Nachfrage auf S.!117 und die
Preiselastizität des Angebots auf S.!134. Und ja, somit gibt es auch gerade Kurven, nämlich Kurven
mit einem Krümmungsmaß von 0. Wir sprechen also auch bei den linearen Funktionen von Angebots-
und Nachfragekurven.
3.4 Elastizitäten
70
! AT
AT AT
AT AT
x x
x x
p p
p p
3
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
200 500
200
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
−
= −
500
2
1 50 300
1 50 300
2
300
340
0 50
0 75
0
, ,
, ,
,
,
,8571
0 6667
1 286
−
=
,
,
Schauen wir uns einmal zusätzlich zur Berechnung der Bogenelastizität die Ermittlung
der Punktelastizität an. Die Angebotsfunktion lautet: XAT3 = 200p −100. Demnach die abgeleitete
Funktion: X#!=!200und die Durchschnittsfunktion: X
p
p
p
AT3 200 100 = − . Statt zu
teilen, können wir schließlich auch mit dem Kehrwert multiplizieren, so dass folgt: Die
! AT
p
3 p
200
200 100
=
−
. Punktelastizität bei einem Preis von 2,50!€ liegt demnach bei 1,25.
Betrachten wir kurz (da dies eine Frage ist, die sich häu"g stellt), welche Rolle das
Verhältnis von Preiselastizität der Nachfrage zur Preiselastizität des Angebotes spielt. Blicken
wir dafür auf die Abb.!3.23.
Da die lineare Angebotskurve durch den Ursprung verläuft, ist die Preiselastizität des
Angebots in allen Bereichen 1. Dagegen wissen wir, dass die Preiselastizität der Nachfrage
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
Preisänderung(en)
Mengenänderung(en)
Abb. 3.22 Preiselastizität des Angebots
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
71
unterschiedliche Elastizitäten in den verschiedenen Bereichen besitzt. In dem vorliegenden
Fall liegt nun der Schnittpunkt der Angebotskurve AT mit NE2 im elastischen Bereich der
Nachfragekurve (|!NE|!>!!AT) und der Schnittpunkt mit der Nachfragekurve NE1 im unelastischen
Bereich (|!NE|!<!!AT). Damit sehen wir, dass bei einer Preisänderung entweder Nachfrager
(im ersten Fall) oder Anbieter (im zweiten Fall) relativ stärker auf die Preisänderung
reagieren. Dies wird uns später noch nützlich sein, wenn wir über die Auswirkungen von
Markteingriffen sprechen.71
3.4.3 Kreuzpreiselastizität der Nachfrage
Die Preiselastizität der Nachfrage wird in manchen Büchern auch direkte Preiselastizität
der Nachfrage genannt.72 Dies klingt so, als gäbe es demnach auch eine indirekte
71 Auch wenn wir nun gesehen haben, dass die Steigung nicht das Gleiche wie eine Elastizität sein
kann, so reicht uns die Steigung der Kurven dennoch meistens aus, um die relative Sensibilität auf
Preisänderungen abzuschätzen. Die (bei linearen Funktionen) im Schnittpunkt steilere Kurve ist
stets unelastischer als die #acher verlaufende. Vgl. Cowen, Tyler und Tabarrok, Alex (2010), S.!52.
Auch dies können Sie in der Abb.!3.23 überprüfen.
72 Eine weitere alternative Bezeichnung für die Kreuzpreiselastizität der Nachfrage "ndet sich ab und
Preis
Menge
Abb. 3.23 Preiselastizität von Angebot und Nachfrage
3.4 Elastizitäten
72
Preiselastizität der Nachfrage und genau das ist der Fall. Wir wollen allerdings den ebenfalls
üblichen und geläu"gsten Ausdruck der Kreuzpreiselastizität (cross-price elasticity
of demand) hierfür verwenden. Unsere zugrunde liegende Frage ist nun ein klein wenig
verworren(er): „Um wie viel Prozent ändert sich die Nachfrage nach Gut x, wenn sich der
Preis des Gutes z um ein Prozent ändert?“ Klingt nach einem an den Haaren herbeigezogenen
Zusammenhang?
Stellen Sie sich vor, dass der Preis von Zitronenlimonade steigt. Könnte dies nicht Auswirkungen
auf die nachgefragte Menge von Orangenlimonade bei unverändertem Preis
haben? Der Preis von Hämmern steigt, könnte dies einen Ein#uss auf die nachgefragte
Menge nach Nägeln haben, obwohl Nägel noch genau so viel kosten wie zuvor? Mit der
Kreuzpreiselastizität können wir solche Zusammenhänge ermitteln.
! x z
x
NE
x
NE
x
NE
x
NE
z z
z z
x x
x x
p p
p p
,
, ,
, ,
, ,
, ,
=
−
# +
$ %%
&
' ((
−
+
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
400 100
400 100
2
2 20 100
2 20 100
2
30
#
$ %
&
' (
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
, ,
, ,
0
250
1 20
1 60
1 2
0 75
1 6
,
,
,
,
= = ,
In den Zahlen steckt Folgendes: Das Gut z (Zitronenlimonade) ist im Preis gestiegen
und zwar von 1,00! € auf 2,20! €. Die Auswirkungen auf die Nachfrage nach Gut x
(Orangenlimonade) zeigt der Zähler. Die Menge stieg von 100 Einheiten auf 400 Einheiten.
Eine 1-prozentige Erhöhung des Preises für Zitronenlimonade führt in unserem Beispiel
demnach zu einem 1,6-prozentigen Anstieg der Nachfrage nach Orangenlimonade.
Des Weiteren gibt uns das Vorzeichen der Kreuzpreiselastizität (positiv) zusätzlich einen
Hinweis auf die Beziehung der Güter zueinander. In unserem Beispiel sind es Substitute.
Bei einem höheren Preis eines Getränks substituieren Sie dieses teilweise mit dem Kauf
des anderen Getränks.
In der Abb.!3.24 ist zu erkennen, was für Auswirkungen eine Preisänderung eines Substituts
auf die Nachfragekurve besitzt. Da sich der Preis des Substituts ändert, nicht aber
der Preis des betrachteten Gutes, verschiebt sich die Nachfragekurve. Es wird bei gleichem
Preis des betrachteten Gutes aufgrund der Preissteigerung (Preissenkung) beim Substitut
mehr (weniger) nachgefragt.
Ist eine Kreuzpreiselastizität (bspw. die 1,6) errechnet, können Sie die ermittelte Beziehung
aufgrund der Preisänderung des einen Gutes und der Mengenänderung des anderen
Gutes allerdings nicht einfach auch andersherum voraussetzen. Zwei einfache Beispiele
sollten dies verdeutlichen: Mit einem dicken Buch können Sie zur Not einen Nagel in die
an mit dem Begriff des Trif!nschen Koef!zienten, benannt nach Robert Trif"n, der durch den Koef-
"zienten die Konkurrenzbeziehung zwischen Preissetzung eines Anbieters auf die Absatzänderung
eines anderen Anbieters beleuchtete. Siehe bspw. im Bereich Marketing Meffert, Heribert et! al.
(2015), S.!178. Vgl. außerdem Trif"n, Robert (1947).
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
73
Wand hauen. Das Buch ist dann ein (wenn auch nicht unbedingt ein perfektes) Substitut
für den Hammer. Aber auf einer langen Bahnfahrt auf einen Hammer zu starren, statt ein
gutes Buch zu lesen? So herum funktioniert die Substitutionsbeziehung gar nicht. Auch
gilt Backpulver als (wirkungsvoller) Ersatz für Ameisenvernichtungsmittel. Ameisengift
ist jedoch sicherlich kein adäquater Ersatz für das Backpulver im Kuchenteig.
Ist die Kreuzpreiselastizität der Nachfrage negativ, so haben wir einen Hinweis darauf,
dass die in der Analyse verwendeten Güter in einer komplementären Beziehung zueinanderstehen.
Steigt etwa der Preis für Hämmer, so fällt vermutlich die Nachfrage nach
Nägeln geringer aus. Sinkt der Preis für Automobile mit sehr hohem Benzinverbrauch,
steigt die Nachfrage nach Benzin. Also: Ist die Kreuzpreiselastizität negativ, haben wir
einen Hinweis auf eine komplementäre Beziehung, ist die Elastizität dagegen positiv, ist
dies ein Hinweis auf eine Austauschbarkeit der Güter.73 Kurze Frage: Was ist, wenn die
Kreuzpreiselastizität einen Wert von null annimmt?74
73 Eine Studie von Hautzinger et!al. aus dem Jahr 2004 kann für Beispiele aus der Praxis herangezogen
werden. Die Autoren "nden heraus, dass auf Haushaltsebene eine Erhöhung des Kraftstoffpreises
um 10!Prozent mit einer Reduzierung der Verkehrsleistung von ca. 3!Prozent einhergeht, die
Kreuzpreiselastizität der Preisänderung von Kraftstoff auf die Mengenänderung bzgl. der PKW-Nutzung
wäre demnach −0,3 und der komplementäre Charakter wird deutlich. Hingegen ist die Kreuzpreiselastizität
der Preisänderung von Kraftstoff auf die Mengenänderung hinsichtlich der Nutzung
des ÖPNV wie erwartet positiv, liegt jedoch nur bei 0,04, womit das Substitutionsverhältnis erkennbar
wird, aber ausgesprochen gering ausfällt. Vgl. Hautzinger, Heinz et!al. (2004), S.!184.
74 Bei einem Wert von null sind die Güter vollkommen unabhängig voneinander. Die Preisänderung
eines Gutes x hat schlicht und ergreifend überhaupt keinen Ein#uss auf die Nachfrage nach dem Gut
z. Damit wissen wir auch, dass je höher der positive Wert der Kreuzpreiselastizität ist, je größer die
Austauschbarkeit und je niedriger (die negative) Elastizität ist, desto stärker ist der ergänzende
Charakter der betrachteten Güter zueinander.
Preis eines
Subs!tuts
steigt
Preis eines
Subs!tuts
sinkt
Abb. 3.24 Auswirkungen der
Preisänderung eines Substituts
3.4 Elastizitäten
74
c !x, z!<!0 $ Komplementärgüter
c !x, z!>!0 $ Substitute
Die Abb.!3.25 zeigt nun, welche Auswirkungen eine Preisänderung bei einem komplementären
Gut auf die Nachfrage des im Marktdiagramm betrachteten Gutes hat. Steigt
(sinkt) der Preis eines komplementären Gutes, so wird bei gleichbleibendem Preis des
betrachteten Gutes weniger (mehr) nachgefragt.
3.4.4 Einkommenselastizität der Nachfrage
Nun fehlt uns im typischen Konglomerat der Elastizitäten (im Bereich der Mikroökonomik)
nur noch eine weitere Variante und das ist die Einkommenselastizität (income elasticity
of demand). Wieder betrachten wir die Auswirkungen auf die Nachfrage eines
Gutes x. Dieses Mal ist die unabhängige Variable aber kein Preis mehr, sondern das Einkommen
(Y). Im folgenden Beispiel verändert sich Ihr Einkommen von zuvor 20.000!€ auf
25.000!€ und damit einhergehend kann ein Nachfrageanstieg von zuvor 100 Einheiten auf
400 Einheiten beobachtet werden.
!Y
NE NE
NE NE
x x
x x
Y Y
Y Y
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
+
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
400 100
400 100
2
25 000 20 000
25 000 20 000
2
300
250
5000
22 5
#
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
. .
. . . 00
1 2
0 222
= = 5 4 ,
,
,
Die Elastizität in Höhe von 5,4 lässt sich wie gehabt interpretieren: Ein Anstieg des
Einkommens um 1!Prozent geht einher mit einer 5,4-prozentigen Erhöhung der Nachfrage.
75 Die Einkommenselastizität gibt uns wie bereits die Kreuzpreiselastizität wieder
Möglichkeiten, um Güter besser zu klassi"zieren. Anhand der Einkommenselastizität der
Nachfrage können wir superiore, normale und inferiore Güter unterscheiden.76
Ein normales Gut liegt dann vor, wenn der Elastizitätswert zwischen 0 und 1 liegt, von
dem Gut also bei einer Einkommenserhöhung etwas mehr und bei einer Einkommenssenkung
etwas weniger konsumiert wird. Liegt die Einkommenselastizität über 1, dann (wie
75 Als Beispiel mag die Studie von Berndt Lehbert aus dem Jahr 1970 zum Kaffeeverbrauch in
Deutschland dienen.
76 Die Unterscheidung ist leider in der Literatur alles andere als einheitlich. So wird teilweise auch
in absolut inferiore und relativ inferiore und superiore oder nur in inferiore und normale oder inferiore,
superiore und Luxusgüter unterschieden. Falls Sie also weitere Literatur hinzuziehen, achten
Sie darauf, wie die Klassi"kation in dem jeweiligen Buch vorgenommen wird.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
75
im Beispiel mit einem Wert von 5,4) ist der Mengenanstieg deutlich größer als der Einkommensanstieg
und wir sprechen von einem superioren Gut.
Ein Fall, der einem weniger direkt in den Sinn kommt, ist der der inferioren Güter.
Diesen können wir anhand einer negativen Einkommenselastizität aufdecken. Dies bedeutet,
dass bei steigendem Einkommen weniger (!) vom betrachteten Gut nachgefragt wird.
Typische Beispiele sind Margarine oder Jugendherbergsübernachtungen.77 Steigt Ihr Einkommen,
sehen Sie vom Kauf von Margarine ab und wechseln zu einem höherwertigen
Gut, nämlich bspw. der „guten Butter“. Ebenso buchen Sie nach einem Einkommensanstieg
keine Übernachtung in der Jugendherberge mehr, sondern residieren in den noblen
Suiten ansprechender Hotels. Ebenfalls können Teile der unter Handelsmarken vertriebenen
Waren (bspw. Ja!, Gut & Günstig, Tip, etc.) als inferiore Güter klassi"ziert werden.
Während die in der Regel günstigeren Eigenmarken bei geringerem Einkommen erworben
werden, sinkt die gekaufte Menge zugunsten von Markenartikeln bei Einkommensanstieg.
78
77 Eine Schätzung der Einkommenselastizität der Nachfrage für Margarine liefert etwa einen Wert
von −0,2. Vgl.!Gwartney, James D. et!al. (2003), S.!467.
78 Vgl. auch Sellenthin, Mark (2017), S.!63. Die Abbildungen sollten es eigentlich gezeigt haben,
aber es sei lieber noch einmal erwähnt: Im Fall der Preiselastizitäten sprachen wir von Veränderungen
der nachgefragten oder angebotenen Mengen (quantity demanded/supplied). Im Fall der Kreuzpreiselastizität
und Einkommenselastizität von der Veränderung der Nachfrage (demand) bzw. der
nachgefragten Menge bei gleichem Preis. Im ersten Fall ändert sich eine endogene Variable, der
Preis, der im Marktdiagramm abgetragen wurde, sodass wir uns entlang der Kurven bewegen. Bei
der Kreuzpreiselastizität und der Einkommenselastizität ändern sich Faktoren, die nicht in unserem
Marktmodell enthalten sind (Preise von Gütern auf anderen Märkten bzw. das Einkommen), so dass
dies in einer Verschiebung unserer Nachfragekurve mündet.
Preis eines
Komplementärgutes
steigt
Preis eines
Komplementärgutes
sinkt
Abb. 3.25 Auswirkungen der
Preisänderung eines
Komplementärgutes
3.4 Elastizitäten
76
c !Y!<!0 $ inferiores Gut
c 0!<!!Y!<!1 $ normales Gut
c !Y!>!1 $ superiores Gut
In Abb.!3.26 ist eingezeichnet, was eine Einkommenserhöhung für Auswirkungen auf
die Nachfragekurve haben kann. Im Fall normaler oder superiorer Güter führt ein Einkommensanstieg
zu einer Erhöhung der nachgefragten Menge bei gleichem Preis (daher zu
einer Erhöhung der Nachfrage) und eine Einkommenssenkung würde zu einer sinkenden
Nachfrage führen. Im Fall der Betrachtung eines inferioren Gutes dagegen führt der
Einkommensanstieg zu einer sinkenden Nachfrage, da zu höherwertigen Gütern gewechselt
wird. Sinkt dagegen das Einkommen, würde im Fall inferiorer Güter die Nachfrage
steigen.
3.4.5 Werbeelastizität der Nachfrage
Zur Ergänzung und Verdeutlichung der mannigfaltigen Verwendungsmöglichkeiten des
Elastizitätskonzeptes folgt noch eine weitere Elastizität (die Sie eher in Lehrbüchern speziell
im Bereich der „Managerial Economics“ "nden). Die Werbeelastizität der Nachfrage
(advertising elasticity of demand) misst den Ein#uss einer 1-prozentigen Änderung
der Werbeausgaben auf die abgesetzte Menge (oder wahlweise den Umsatz).79 Nehmen
wir an, dass im zweiten Quartal des Jahres das Werbebudget im Vergleich zum ersten
Quartal von zuvor 85.000!€ auf 95.000!€ erhöht wurde. Die abgesetzte Menge stieg im
Vergleich zum vorherigen Quartal von 5000 Einheiten auf 5100 Einheiten.
!W
NE NE
NE NE
x x
x x
W W
W W
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
2 1 −
2 1
2 1
2
2
2
5100 5000
# 5100 +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
5000
2
95 000 85 000
95 000 85 000
2
1000
5050
. . 10
. .
.000
90 000
0 178
.
) ,
Die Werbeelastizität beträgt 0,178, was folgende Interpretation zulässt: Eine Erhöhung
des Werbebudgets um ein Prozent führt zu einer ca. 0,18-prozentigen Absatzsteigerung.80
79 Vgl. Graham, Robert (2013), S.!69–70.
80 Die Werbeelastizität der Nachfrage und die Preiselastizität der Nachfrage können verwendet werden,
um die optimale Werbeintensität (Anteil des Werbebudgets am Umsatz) zu bestimmen. Wir
werden uns diesem Zusammenhang im Rahmen der Besprechung monopolistischen Wettbewerbs
annehmen.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
77
3.5 Administrierte Märkte
Während wir bisher auf Basis des perfekten Zusammenspiels von Angebot und Nachfrage
die Ef"zienz von Märkten bereits hervorgehoben haben, werden im Folgenden Eingriffe
in den Markt betrachtet, die noch einmal deutlich machen, dass unter den getroffenen
Annahmen (vollkommener Wettbewerb) ein Eingriff in den Markt Ef"zienzeinbußen nach
sich zieht.
Unterscheiden werden wir Preisvorschriften, wobei wir im Falle der Preisvorschriften
Höchstpreise sowie Mindestpreise und Garantiepreise differenzieren, Mengenbeschränkungen,
wobei wir uns auf die übliche Begrenzung der angebotenen Menge konzentrieren,
Mengensteuern, Wertsteuern sowie Mengen- und Wertsubventionen.
3.5.1 Höchstpreis
Das Festlegen eines Höchstpreises kann als staatlicher Eingriff in einem Markt genutzt
werden, um ein Gut für alle Teile der Gesellschaft bezahlbar zu machen. Hierzu wird eine
Preisgrenze (price ceiling) festgesetzt, die nicht überschritten werden darf. Sollte bspw.
ein Laib Brot auf einem freien Wettbewerbsmarkt 3,50!€ kosten, so könnte eine Preisobergrenze
in Höhe von 2,50!€ festgelegt werden, so dass die Bäckereien kein Brot für einen
höheren Preis anbieten dürfen.81 Betrachten wir diesen Fall im Marktdiagramm (Abb.!3.27):
81 An dieser Stelle mag man passenderweise auf die Ballade vom richtigen Preis bzw. auf die Mär
von König Whoopla verweisen (Bruce Knight 1952, S.!24–25). Die Ballade zeigt genau auf, was wir
im erklärenden Text auch besprechen. Der König setzt einen niedrigen Preis für Brot fest. Und dieser
Inferiores
Gut
Normales oder
superiores Gut
Abb. 3.26 Möglicher Ein#uss
einer Einkommenserhöhung
3.5 Administrierte Märkte
78
Im Schnittpunkt von Angebots- und Nachfragekurve (Punkt C) be"ndet sich wie gehabt
das Marktgleichgewicht. Dies kommt bei einem Preis von 3,50!€ zustande. Bei diesem
Preis sind angebotene Menge (300 Stück) und nachgefragte Menge (300 Stück) gleich
groß und der Markt ist geräumt. In diesem Fall gibt es Nachfrager, die keine Brote erwerben.
Dies kommt daher, weil ihre Zahlungsbereitschaft unter dem Marktpreis von 3,50!€
liegt. Der staatliche Eingriff setzt nun an der Preisachse an und die Festsetzung eines
Höchstpreises von 2,50!€ bedeutet ein erzwungenes Absenken des Preises von 3,50!€ auf
2,50!€. Gibt es jedoch nur einen Preis, der angebotene Menge und nachgefragte Menge ins
Gleichgewicht führt, dann resultiert aus der vorgenommenen Veränderung des Preises
zwangsweise ein Auseinanderdriften dieser Mengen. In diesem Fall erhöht der niedrige
Mindestpreis von 2,50!€ erstens die nachgefragte Menge: Diese steigt von zuvor 300 Stück
auf nun 500 Stück. Es gibt nun mehr Konsumenten, die ein Brot erwerben wollen bzw.
künstlich festgesetzte Preis führt!– wenn auch eigentlich gut gemeint!– im Ergebnis zu einem erhöhten
Ansturm auf die Ware (in der Ballade fallen die Nachfrager wie die Heuschrecken über die Ware
her), die nachgefragte Menge steigt also und gleichzeitig lohnt sich die Produktion nicht mehr, so
dass die angebotene Menge sinkt [und der König seinen geliebten Toast nicht mehr bekommt]. Vgl.
hierzu auch Siebert, Horst (2001), S.!17–18.
􀁗􀆌􀄞􀅝􀆐
􀁄􀄞􀅶􀅐􀄞
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀁅􀄂􀄐􀅚􀄨􀆌􀄂􀅐􀄞􀆺􀄏􀄞􀆌􀅚􀄂􀅶􀅐􀀃􀑁􀀃􀏱􀏬􀏬􀀃􀍴 􀏮􀏬􀏬􀀃􀑁􀀃􀏯􀏬􀏬􀀃􀁞􀆚􀆺􀄐􀅬
Abb. 3.27 Höchstpreis im Marktdiagramm
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
79
Konsumenten wollen bei einem niedrigeren Preis vielleicht mehr Brote als zuvor. Doch ist
dies noch nicht alles: Ein niedrigerer Preis hat zweitens!– dem Gesetz des Angebotes folgend
!– für die Produzenten einen gegenteiligen Anreiz. Erhalten diese nur noch 2,50!€ für
ein Laib Brot, statt wie zuvor 3,50!€, dann sind die Kosten für manche Bäckereien zu hoch
und werden nicht mehr durch den Brotpreis gedeckt bzw. Bäckereien schränken ihr Angebot
ein. Insgesamt sinkt die angebotene Menge von 300 Stück auf 200 Stück.
Während demnach im Gleichgewicht bei 3,50!€ genau 300 Brote gehandelt wurden und
dies den Markt räumte, werden nun 200 Konsumenten mit einem Laib Brot zum Preis von
2,50!€ nach Hause gehen, weitere 300 gehen jedoch leer aus. Es gibt einen Nachfrageüberhang
(excess demand), da die nachgefragte Menge (500 Stück) die angebotene
Menge (200 Stück) bei einem Preis von 2,50!€ deutlich übersteigt. Was nicht mehr gewährleistet
ist, ist, dass diejenigen Brotlaibe erhalten haben, die es auch am meisten schätzen
(also im Modell die höchste Zahlungsbereitschaft haben). Da die Zahlungsbereitschaft
als Zuteilungsmechanismus versagt, ist das Herausbilden alternativer Mechanismen wahrscheinlich.
Bspw. könnten sich bereits Stunden vor der Ladenöffnung Kunden vor der
Bäckerei versammeln, mit der Hoffnung, dass sie im Sinne eines „!rst come, !rst served“
einen Brotlaib ergattern können.82 Eine andere Möglichkeit würde #ankierend zur Höchstpreissetzung
einen weiteren Eingriff seitens der Planungsinstanz erfordern, nämlich die
Ausgabe von Zuteilungsberechtigungsscheinen, die ausgewählte Konsumenten dazu ermächtigen,
ein Brot (bei Zahlung des Preises von 2,50!€) zu erwerben.
Ein Rechenbeispiel zur Abrundung: Das Angebot ist gegeben durch die Funktion
XAT!=!!−!50!+!100p und die Nachfrage durch XNE!=!1000!−!200p. Als Ausgangspunkt ist es
stets hilfreich zu schauen, zu welchem Ergebnis der Markt ohne Eingriffe führen würde:
XAT 􀀠 XNE
−50 +100 p = 1000 − 200 p
300p 􀀠 1050
p! = 3,5
Nun den Gleichgewichtspreis wie gehabt in eine der beiden Funktionen einsetzen, um
die Gleichgewichtsmenge zu bestimmen:
x = 1000 − 200 "3,50
x! = 300
Setzen wir nun den Höchstpreis wie angegeben bei 2,50!€ fest. Nun muss geprüft werden,
welche Menge bei diesem Preis angeboten und welche Menge bei diesem Preis nachgefragt
wird.
82 Die Zahlungsbereitschaft würde sich nun vielleicht gewissermaßen darin widerspiegeln, welche
Höhe an Opportunitätskosten sich für die einzelnen Konsumenten hinter der stundenlangen Warterei
verstecken würde.
3.5 Administrierte Märkte
80
XNE (2,50) = 1000 − 200 "2,50 = 500
XAT (2,50) = −50 +100 "2,50 = 200
Die Differenz zwischen nachgefragter Menge und angebotener Menge gibt nun das
Ausmaß der Überschussnachfrage an, in diesem Fall 300 Einheiten. Im Vergleich zum
Ergebnis ohne Eingriff führt der unter dem Gleichgewichtspreis von 3,50!€ angesetzte
Mindestpreis in Höhe von 2,50!€ demnach zu einem Ungleichgewicht hinsichtlich angebotener
und nachgefragter Menge, wobei der geringe Preis zu einem Anstieg der nachgefragten
Menge von zuvor 300 Einheiten auf 500 Einheiten führt. Gleichsam führt der geringe
Preis zu einer Abnahme der angebotenen Menge von 300 auf 200 Einheiten. Die
Produzentenrente liegt durch den Höchstpreis nun bei 200!€, dargestellt durch die Fläche
AEG.
􀀋2,50 € 0,50 €􀀌 200
200 €
2
PRHP
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Wie sieht es jedoch mit der Konsumentenrente aus? Diese beinhaltet die jeweilige Differenz
zwischen der Zahlungsbereitschaft (gegeben durch die Nachfragekurve) und dem
zu zahlenden Preis (Höchstpreis von 2,50!€). Relevant ist nun der oben bereits einmal
angesprochene Zuteilungsmechanismus. Auf dem Markt könnten sich nun dennoch die
zahlungswilligsten Teilnehmer durchsetzen, so dass die wenigen 200 Einheiten denjenigen
zuteilwerden, welche die höchste Zahlungsbereitschaft haben. Es ist jedoch davon
auszugehen, dass durch bspw. Schmiergelder, Wartezeiten etc. ein guter Teil der Konsumentenrente
aufgezehrt werden würde.
Eine andere Allokationsmethode wäre die Verteilung der 200 Einheiten (die zum
Höchstpreis von 2,50!€ erworben werden können) nach Zufallsprinzip im Losverfahren
(siehe Abb.!3.28).83
Welchen Unterschied macht eine solche zufällige Allokation der Kaufrechte? Betrachten
wir einmal ein Extrem, und zwar die Möglichkeit, dass eine Einheit des Gutes entweder
(mit einer Wahrscheinlichkeit von 50!Prozent) demjenigen Konsumenten zukommt, der
eine Zahlungsbereitschaft von 5,00!€ besitzt (die höchste Zahlungsbereitschaft im Beispiel,
wie uns die Abb.!3.28 verrät) oder dem- oder derjenigen mit einer Zahlungsbereitschaft von
genau 2,50!€. Der Erwartungswert liegt bei (0,5!"!5,00!€!+!0,5!"!2,50 €) genau 3,75!€. Auch
gibt es Konsumenten, die bereit sind, 3,00!€ oder 4,50!€ zu bezahlen. Wieder liegt der Erwartungswert
bei 3,75!€. Wir könnten dies für alle Konsumenten, die unsere Nachfragekurve
abbildet, jeweils berechnen und kämen insgesamt auf einen Durchschnittswert von
3,75! €. Dies bedeutet, dass bei Zufallsverteilung der Güter eine Konsumentenrente der
Fläche HIDB verloren geht und lediglich eine Rente in Höhe des Rechtecks (GEIH) zustande
kommt, welches einen Wert von 250!€ beschreibt [(3, 75!€!−!2, 50!€)!"!200].84
83 Vgl. Glaeser, Edward L. und Luttmer, Erzo F.!P. (2003), S.!1027–1046.
84 Vgl. Glaeser, Edward L. und Luttmer, Erzo F.!P. (2003), S.!1027–104.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
81
3.5.2 Mindestpreis
Im Falle der Intervention, um einen Preis oberhalb des Gleichgewichtspreises zu verwirklichen,
können zwei Fälle unterschieden werden. Erstens die Festsetzung eines Preises
oberhalb des Gleichgewichtspreises, der seitens der Nachfrager bezahlt und seitens der
Anbieter erhoben werden muss (der klassische Mindestpreis „price "oor“,85 der in der
Regel im Zusammenhang mit Löhnen als „Mindestlohn“ bekannt ist) und zweitens die
Nachfrage durch eine weitere Instanz, um einen Preis zu stützen (der Stützpreis „support
85 Ein Beispiel wäre die zwischen 1938 und 1978 für vierzig Jahre gültige Regulierung im Flugverkehr
in den Vereinigten Staaten von Amerika, in der die Ticketpreise für Flüge reguliert wurden. Im
Sinne des Mindestpreises wurde ein Preis oberhalb des Gleichgewichtspreises festgelegt. Dies
würde zu einem Markteintritt und einem Überangebot führen, der Markteintritt war in diesem Fall
jedoch untersagt. Bei dem hohen Preis lag die nachgefragte Menge deutlich unterhalb der Gleichgewichtsmenge.
Die geringe Menge konnten die Anbieter bereits zu einem günstigen Preis anbieten,
doch der Mindestpreis bestimmte den Ticketpreis und dieser lag höher. Dies führte dazu, dass die
Anbieter keinen Preiswettbewerb führten, sondern einen Qualitätswettbewerb, so dass man versuchte
die Kunden durch Säfte, Champagner, Menüs etc. für den Flug mit der eigenen Gesellschaft
zu begeistern. Dies wiederum führte dazu, dass eine neue Regulierung auf den Weg gebracht wurde,
die bestimmte, dass das Essensangebot bei einem Flug lediglich aus einem Sandwich bestehen
durfte. Dies aber führte zu Sandwiches, bei denen zwischen zwei Scheiben Brot ein komplettes
Menü eingefasst war. Und dies wiederum führte dazu, dass die regulierende Behörde de"nierte, wie
ein Sandwich auszugestalten sei. Sie sehen schon, wo dies hinführt: Absolute Ressourcenverschwendung
und eine überhöhte Qualität. Vgl. Cowen, Tyler und Tabarrok, Alex (2010), S.!122–125 sowie
Krugman, Paul und Wells, Robin (2010), S.!115–117.
􀁗􀆌􀄞􀅝􀆐
􀁄􀄞􀅶􀅐􀄞
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀀘􀆵􀆌􀄐􀅚􀆐􀄐􀅚􀅶􀅝􀆩􀆐􀇁􀄞􀆌􀆚 􀏯􀍕􀏳􀏱
Abb. 3.28 Allokation durch Zufallsverteilung
3.5 Administrierte Märkte
82
price“ oder auch Interventionspreis), was somit im Grunde gleich zwei administrative
Eingriffe bedeutet, nämlich einen Mindestpreis und ein Abnahmeprogramm.
Der Stützpreis ist als (wenn auch nicht unbedingt ef"zientes) Mittel nutzbar, um den
Produzenten eine Einnahmegarantie zu geben. Dies mag über die absolute Höhe („Man
muss auch davon leben können.“) oder über die Variabilität der Marktpreise („Die Unternehmen
brauchen Planungssicherheit.“) begründet sein.86 Bspw. könnte eine planerische
Instanz also der Ansicht sein, dass Produzenten von Brot aufgrund einer hohen Preis#uktuation,
verursacht durch stark schwankende Nachfrage, eine Preisgarantie verdient haben.
Der Mindestpreis, den Bäckereien für einen Laib Brot erhalten sollen, wird bei 4,50!€
festgesetzt. Als Basis für unsere Betrachtung soll der gleiche Angebots- und Nachfrageplan
gelten wie zuvor.
Als Bäcker kalkuliere ich meine angebotene Menge nun mit dem für mich erzielbaren
Preis in Höhe von 4,50!€ (in der Abb.!3.29 dargestellt durch pMin). Dieser liegt höher als der
Gleichgewichtspreis von 3,50!€. Während auf dem Markt für Brot bei einem Preis von
3,50!€ die angebotene Menge und nachgefragte Menge mit 300 Stück übereinstimmten,
fällt die angebotene Menge mit nun 400 Stück höher als zuvor aus. Dies ist jedoch wiederum
nicht alles. Auch die Nachfrager ändern die nachgefragte Menge bei einem neuen
Preis. Der Preis von 4,50!€ ist vielen Konsumenten zu hoch, ihre Zahlungsbereitschaft
wird überschritten, sie fragen kein Brot mehr nach. Die nachgefragte Menge sinkt von
zuvor 300 Broten auf nunmehr 100 Brote. Der Preiseingriff hat wieder dazu geführt, dass
die Mengen auseinanderklaffen, da beide Marktseiten auf den neuen festgesetzten Preis
reagieren. Den 400 angebotenen Broten stehen nur 100 nachgefragte Brote gegenüber, es
besteht also ein Angebotsüberschuss (excess supply). Diese Überschussproduktion muss
nun jemand übernehmen, so dass die intervenierende Instanz 300 Brote zu 4,50! € das
Stück aufkauft.87
Wir verwenden wieder die Funktionen XAT! =! ! −! 50! +! 100p für das Angebot und
XNE!=!1000!−!200p für die Nachfrage und bestimmen nun das Überschussangebot durch
Ermitteln der angebotenen und nachgefragten Mengen bei einem Mindestpreis von 4,50!€.
XNE (4,50) = 1000 − 200 " 4,50 = 100
XAT (4,50) = −50 +100 " 4,50 = 400
Der Preis von 4,50!€ veranlasst die Anbieter ihr Angebot auszuweiten, so dass statt 300
(ohne Eingriff, bei einem Preis von 3,50!€) nun 400 Einheiten angeboten werden. Die
Nachfrager dagegen beschränken ihre nachgefragte Menge auf 100 Einheiten. Somit
86 Die Begründung für einen Eingriff folgt einer normativen Fragestellung („Soll Landwirten ein
gesichertes Einkommen ermöglicht werden?“), wohingegen die Frage nach dem geeigneten Instrument
zur Erreichung des auf normativer Ebene gesetzten Ziels schließlich eine positive Fragestellung
ist („Welches Instrument ist am besten geeignet, um das Ziel zu erreichen?“).
87 Diese kann die Brote nun direkt wegwerfen, ein paar Tage lagern und dann wegwerfen oder zu
Billigpreisen in fremdländische Märkte kippen, und die dortigen Anbieter durch die Angebotserhöhung
in die Bredouille bringen.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
83
überragt die angebotene Menge die nachgefragte Menge um 300 Einheiten. Wird der Preis
durch eine dritte Instanz garantiert und die nun zu viel produzierte Menge muss aufgekauft
werden, ist dies demnach mit Kosten in Höhe von 4,50!€ für 300 Einheiten, also insgesamt
1350!€ verbunden.
Hinsichtlich der Ein#üsse des Programms mit Blick auf die Wohlfahrt müssen wir uns
Klarheit hinsichtlich der Kosten und des Nutzens des Programms verschaffen. Die Konsumentenrente
wird durch das kleine Dreieck (ABC) dargestellt (25! €). Dies ist de"nitiv
kleiner als sein hypothetisches Gegenstück (AJE) es gewesen wäre, wenn wir keinen
Markteingriff gehabt hätten (225!€). Demnach ist der Nutzen für die Konsumenten gesunken,
da Sie den hohen Preis von 4,50!€ zahlen müssen und die nachgefragte Menge auf
100 Einheiten reduzieren. Die Produzenten pro"tieren. Das große Dreieck (CDF) ist größer
als die Produzentenrente ohne Eingriff durch einen Stützpreis gewesen wäre (JDE).88
Auch überwiegt die zusätzliche Rente der Produzenten JEFC den Rückgang der Konsumentenrente
CJEB und zwar um die Fläche BEF (150!€). Die Analyse der Auswirkungen
auf die Wohlfahrt ist jedoch nicht beendet. Die überschüssigen 300 Einheiten müssen
aufgekauft werden. Dies verursacht, wie oben beschrieben, Kosten in Höhe von 1350!€,
88 Vergleich der Produzentenrenten: 800!€!>!450!€.
􀀄􀅶􀅐􀄞􀄏􀅽􀆚􀆐􀆺􀄏􀄞􀆌􀆐􀄐􀅚􀆵􀆐􀆐􀀃􀑁􀀃􀏰􀏬􀏬􀀃􀍴 􀏭􀏬􀏬􀀃􀑁􀀃􀏯􀏬􀏬􀀃􀁞􀆚􀆺􀄐􀅬
􀁗􀆌􀄞􀅝􀆐
􀁄􀄞􀅶􀅐􀄞
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
Abb. 3.29 Mindestpreis/Stützpreis im Marktdiagramm
3.5 Administrierte Märkte
84
dargestellt durch die Fläche (BHGF). Mit Berücksichtigung des Nutzenzuwachses von
CJEF (350!€) der Produzenten, aber dem Nutzenverlust CJEB (200!€) der Konsumenten
und der zusätzlichen Kosten BHGF (1350!€), bleibt ein Nettowohlfahrtsverlust, dargestellt
durch die Fläche BHGFE (1200!€).89
3.5.3 Mengenbeschränkung
Statt wie bisher an der Preisachse rumzuhantieren, wird bei der Quotierung (quotation)
bspw. eine Menge bestimmt, die maximal gehandelt werden darf.90 Sinnvollerweise ist
diese demnach kleiner als die Menge im Gleichgewicht (x"), da die Mengenbeschränkung
sonst keine beschränkende Wirkung hätte. Bleiben wir bei dem Beispiel mit den Bäckereien
und erlegen diesen die Beschränkung auf, maximal 100 Brote handeln zu dürfen.
Hinsichtlich der Quotierung ziehen wir in der Abb.!3.30 einfach eine senkrechte Linie
an der Stelle ein, an der die festgelegte Menge auf der x-Achse zu "nden ist. Hier ist dies
demnach xQ bei einer Stückzahl von 100. Da dieses Mal die Menge "xiert wird, die 100
Stück jedoch nicht die Gleichgewichtsmenge darstellen, wird es zu einem Auseinanderklaffen
an der Preisachse kommen. Die Wirkung können wir einfach im Diagramm ablesen.
Wir interpretieren hierfür das Marktdiagramm nicht mehr horizontal („Welche Menge
wird bei einem bestimmten Preis angeboten bzw. nachgefragt?“) sondern vertikal („Welchen
Preis sind die Nachfrager bereit zu bezahlen, wenn es nur eine bestimmte Menge des
Gutes gibt?“ bzw. „Zu welchem Preis können die Anbieter eine bestimmte Menge anbieten?“).
Nutzen wir die beiden Fragen einfach mal für das vorgegebene Beispiel: Welchen
Preis sind die Nachfrager bereit zu bezahlen, wenn es nur die Menge xQ!=!100 Stück gibt?
Von der Mengenachse wandern wir senkrecht nach oben, bis wir auf die Nachfragekurve
NE treffen und lesen dann links an der y-Achse den Preis ab. Dies sind demnach 4,50!€.
Und zu welchem Preis können die Anbieter die Menge xQ!=!100 Stück anbieten? Wieder
starten wir bei xQ und gehen senkrecht nach oben, dieses Mal, bis wir die Angebotskurve
AT treffen. An der Preisachse lesen wir den Preis in Höhe von 1,50!€ ab.
Da die Nachfrager bei der knappen Menge eine hohe Zahlungsbereitschaft besitzen,
können die Anbieter nun den Preis von 4,50!€ verlangen, auch wenn die Menge von 100
Stück schon für 1,50! € angeboten werden könnte. Die Differenz zwischen 1,50! € und
4,50!€ stellt den Quotenpreis dar, den die Anbieter pro Einheit abschöpfen können.
89 Vgl. auch Feess, Eberhard (2000), S.!279. Eine andere Argumentation wäre, dass der Stützpreis in
der Höhe zu einer Verringerung der Handelsaktivitäten kommt (von 300 auf 100) und somit ein
„typischer“ Nettowohlfahrtsverlust durch die Fläche BIE dargestellt wird und außerdem dazu die
Fläche IHGF einen Wohlfahrtsverlust darstellt, da die Produktion der Einheiten 100 bis 400 mit
weiteren Kosten verbunden ist, die Güter aber gar nicht konsumiert werden (nicht nutzenstiftend
eingesetzt werden). In dem Fall müsste durch eine weitere Regulierung die Ausweitung der Produktion
verhindert werden.
90 Anstelle einer Quotierung der Verkaufsmenge könnte auch die Produktionsmenge (bspw. Fangquoten
in der Fischerei) oder der Faktoreinsatz (Dünger) beschränkt werden.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
85
Verlangen die Anbieter den hohen Preis von 4,50!€, dann sinkt die Konsumentenrente
im Vergleich zum nicht administrierten Markt auf die Fläche EFD. Trotz beidseitig
vorteilhafter Handelsmöglichkeiten, werden 200 mögliche Transaktionen nicht genutzt.
Die Fläche BCD stellt diesen Wohlfahrtsverlust gra"sch dar. Die klassische Produzentenrente
wäre des Weiteren durch die Fläche ABG beschrieben. Allerdings fehlt noch eine
Fläche. Die Produzenten können aufgrund der künstlichen Verknappung des Gutes einen
höheren Preis verlangen und nehmen wie zuvor beschrieben pro Einheit noch 3!€ an Quotenpreis
ein. Die Fläche GBDF wird daher auch als Quotenrente (quota rent) bezeichnet
und kann der Produzentenrente hinzuaddiert werde.91
Nun scheint es so, als würden die Konsumenten durch die Mengenbeschränkung verlieren
und die Produzenten pro"tieren. Zwar ist es korrekt, dass die Nachfrager Konsumentenrente
verlieren und diese an die Produzenten übertragen wird, doch der Mengenrückgang
führt gleichzeitig zu einem Wohlfahrtsverlust, der zu Lasten der Käufer und der
Verkäufer geht (Fläche BCD). Ist nun der Teil des Wohlfahrtsverlusts BIC, der die Produzentenrente
schmälert, größer als die zusätzliche Produzentenrente durch die Umverteilung
von Konsument zu Produzent (Fläche HIDF), dann verlieren durch die Mengenbeschränkung
auch die Produzenten.92
91 Vgl. hierzu Goolsbee, Austan et!al. (2014), S.!107.
92 Vgl. Hirshleifer, Jack und Hirshleifer, David (1998), S.!214.
􀁗􀆌􀄞􀅝􀆐
􀁄􀄞􀅶􀅐􀄞
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
Abb. 3.30 Mengenbeschränkung/Quotierung
3.5 Administrierte Märkte
86
Für eine kurze Berechnung gelten wieder die bekannten Funktionen für Angebot
XAT!=!!−!50!+!100p und Nachfrage XNE!=!1000!−!200p.
Im Unterschied zu den beiden vorherigen Fällen ist uns die Menge dieses Mal bekannt,
denn diese wurde vorgegeben. Was uns unbekannt ist, sind Anbieter- und Nachfragerpreise.
Die quotierte Menge ist gegeben durch xQ!=!100 Stück. Welchen Preis wären die Nachfrager
nun bereit, für das verknappte Gut zu bezahlen? Um dies zu bestimmen, setzen wir
die 100 Stück als Menge ein und ermitteln dann durch Au#ösen nach pN den Nachfragerpreis.
100 = 1000 − 200pN
200p 900 N 􀀠
pN 􀀠 4,50
Für 4,50!€ würden die Anbieter (wie wir aus den vorherigen Absätzen wissen) 400
Einheiten anbieten. Da aber eine Beschränkung auf 100 Einheiten gilt, sollten wir den
hypothetischen Preis (hier einmal durch!p# gekennzeichnet) ermitteln, bei welchem diese
Menge angeboten würde.
100 = −50 +100p
p􀁣 􀀠 1,50 €
Die Differenz zwischen dem beim Nachfrager erzielbaren Preis von 4,50!€ und dem
möglichen Angebotspreis von 1,50!€ seitens des Anbieters stellt den Quotenpreis in Höhe
von 3,00!€ dar. Multiplizieren wir nun die 3,00!€ pro Einheit mit der Quotenmenge von
100 Einheiten, erhalten wir die Quotenrente in Höhe von 300!€.
3.5.4 Steuer
3.5.4.1 Mengensteuer
Hinsichtlich der Besteuerung von Gütern, sind Mengensteuern einerseits und Wertsteuern
andererseits (oder seltener auch Ad-valorem-Steuern genannt) zu unterscheiden. Gehen
wir davon aus, dass eine Besteuerung mit dem Ziel erfolgen mag, dass weniger ungesunde
zuckerhaltige Getränke konsumiert werden sollen, und betrachten an diesem Beispiel
beide Varianten.93
93 Die ‚Augsburger Allgemeine‘ veröffentlichte am 30. Dezember 2016 einen Artikel zu diesem
Thema und schrieb u.!a.: „Mit einer Zuckersteuer möchte die WHO erreichen, dass zuckerhaltige
Getränke teurer werden. Das soll beim Kampf gegen Übergewicht und Diabetes helfen.“ (Augsburger
Allgemeine 2016) Durch die Betrachtung in unserem Modell können wir daher nachfolgend
einmal überprüfen, inwiefern die Zielerreichung (Kampf gegen Übergewicht und Diabetes durch
Reduzieren des Konsums der Getränke) durch eine solche Steuer unterstützt werden. Die Süddeutsche
Zeitung nennt eine Besteuerung von 20 Prozent des Verkaufspreises. Länder mit einer
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
87
Im Falle einer Wertsteuer (value-added tax) wird ein bestimmter prozentualer Aufschlag
(bspw. 20!Prozent) auf den Preis eines Gutes erhoben. Eine Mengensteuer (per unit
tax) würde dagegen bedeuten, dass pro gehandelter Mengeneinheit (bspw. pro Liter) ein
festgesetzter Betrag von bspw. 20 ct an den Fiskus abgeführt werden muss. Sollten nun die
Preise für Limonade steigen, dann bliebe es bei der Mengensteuer dabei, dass pro Liter
20!ct an Steuern abgeführt werden müssen. Im Fall der Wertsteuern aber werden die 20!Prozent
des nun höheren Preises aufgeschlagen, so dass der Steuerbetrag pro Liter (ohne viel
Aufhebens und hitzige Diskussionen um eine Steuererhöhung) mit angestiegen ist.94
Eine Mengensteuer stellt bspw. die Energiesteuer (früher Mineralölsteuer) dar.95 Anzeigen
diesbezüglich haben Sie vielleicht auch an Tankstellen an den Zapfsäulen bereits
Zuckersteuer sind bspw. Frankreich und Ungarn oder auch Finnland und Mexiko. (Süddeutsche
Zeitung 2016) Im Grunde gehen wir am Markt von Konsumentensouveränität aus, d.!h. der Konsument
entscheidet gemäß seiner Präferenzen, über die er selber am besten Bescheid weiß, über den
Konsum von Gütern und wird dabei nicht gesteuert. Die Meritorik dagegen (wenn auch in der Abgrenzung
noch diskussionsbedürftig) beinhaltet Eingriffe in diese Souveränität. Im Sinne demeritorischer
Güter (bspw. die zuckerhaltige Limonade) weiß der Staat anscheinend besser Bescheid, was
der Konsument konsumieren sollte, so dass ein Eingriff zu einer Konsumreduzierung führen soll.
Das Gegenteil sind meritorische Güter (Bildung bspw.), bei denen der Staat mehr Konsum induzieren
möchte. Vgl. auch Weimann, Joachim (2009), S.!296. Ebenfalls sind die bereits aufgeführten
Effekte, wie etwa Mitläufer- und Snob-Effekt, durch Interdependenz der Nutzenfunktionen gekennzeichnet
und somit wurde durch die Handlungen anderer Haushalte ein externer Ein#uss auf die
Präferenzen der Haushalte ausgeübt. Vgl. Schumann, Jochen et!al. (2011), S.!102.
94 Einen ähnlichen Effekt können sie beim Thema der „kalten Progression“ erkennen: Ihr Einkommen
wird in Deutschland dergestalt besteuert, dass niedrigere Einkommensgruppen mit einem geringeren
Steuersatz bedacht werden und höhere Einkommensgruppen durch einen höheren Steuersatz.
Kommt es nun im Rahmen von Nominallohnerhöhungen lediglich zu einem konstanten
Reallohnniveau, da nur die In#ation!– also die allgemeine Teuerungsrate!– ausgeglichen wird, haben
Sie kurzum mehr Scheine in der Tasche, können sich aber aufgrund der gleichfalls gestiegenen
Preise nicht mehr leisten. (Die Kaufkraft hat sich nicht geändert.) Nun kann es aber sein, dass „mehr
Scheine in der Tasche“ zu haben, dazu führt, dass Sie als Lohnempfänger in einen höheren Steuersatz
rutschen und nun mehr Steuern zahlen muss, obwohl Sie im Sinne der Kaufkraft gar nicht mehr
verdienen. In dem vorliegenden Fall des Anstiegs des Steuerbetrags aufgrund des gleichen prozentualen
Aufschlags auf einen höheren Preis ließe sich aber argumentieren, dass bei allgemeinem
Preisanstieg (sprich In#ation) auch die Güter und Dienstleistungen teurer geworden sein werden, die
der Staat über Steuern "nanziert und dieser daher auch den entsprechenden Aufschlag benötigt.
95 Auch ein Teil der Tabaksteuer ist als Mengensteuer konzipiert. Für Zigaretten (in Abgrenzung zu
Zigarillos, Schnitttabak etc.) liegt die Mengensteuer bei 9,82!Cent je Zigarette. Dazu kommt ein
prozentualer Steueranteil auf den „Kleinverkaufspreis“, den Preis je Stück, den der Hersteller als
Einzelhandelspreis angibt. Dieser Anteil liegt bei 21,69!Prozent. Und hinzu kommt abschließend
noch die Mehrwertsteuer, womit insgesamt um die 4,00 Euro einer „normalen“ Schachtel mit zwischen
19 und 22 Zigaretten und Preisen zwischen 5,90!€ und 6,20!€ als Steuerbetrag identi"ziert
werden können. Vgl. Bundesministerium der Justiz und Verbraucherschutz (o.J.), Tabaksteuergesetz
(TabStG), §!2 Steuertarif. Eine weitere Mengensteuer ist die Branntweinsteuer. Je Liter reinem Alkohol
wird eine Steuer in Höhe von 13,03!€ fällig. Somit ergibt sich für eine 0,7 Liter Flasche einer
Spirituose mit einem Alkoholgehalt von 40 Volumenprozent eine Steuer in Höhe von ungefähr
3,65!€. (0,7!"!0,4!"!13,03!=!3,6484) Vgl. BMEL (o.J.), Klein- und Obstbrennereien, S.!1–2. Ähnlich
3.5 Administrierte Märkte
88
gesehen. Dort wird manchmal aufgeführt, wieviel Cent pro Liter allein der Steuerbetrag
ausmacht. Ein Teil davon (nämlich die Energiesteuer) ist als Mengensteuer angelegt. Sie
bezahlen etwa 65! ct pro Liter Benzin im Rahmen der Energiesteuer. Das ist allerdings
nicht alles. Gleichzeitig entfällt auf Benzin noch eine typische Wertsteuer, nämlich die
Mehrwertsteuer von 19 Prozent. Diese orientiert sich am Warenendpreis (inkl. Energiesteuer).
Im Folgenden betrachten wir den Aufbau einer Mengensteuer und den einer Wertsteuer
aber (erst einmal) getrennt, bevor wir zum Abschluss noch einmal mit dem passenden
Rüstzeug ausgestattet auf die Zusammensetzung des Benzinpreises zurückkommen
werden.
Beginnen wir mit der Mengensteuer. Obwohl wir später sehen werden, dass es im
Grunde egal ist, wer die Steuer abführt, können wir uns zu Beginn überlegen, ob entweder
der Käufer einen Liter Limonade kauft und dann 20!ct an das Finanzamt überweist oder
der Verkäufer ermittelt, was er an Litern verkauft hat und den fälligen Steuerbetrag an den
Staat abführt. Spielen wir dies anhand der Mengensteuer durch, bevor wir zu den Wertsteuern
übergehen.
Eine Steuer führt dazu, dass der Gleichgewichtspreis (wieder einmal) aus den Angeln
gehoben wird. Für die folgende Betrachtung macht es Sinn, für den Anbieter und Nachfrager
die Preise jeweils mit einer genaueren Bezeichnung zu versehen. Der Preis, den der
Käufer bezahlen muss wird pN und der Preis den der Verkäufer erhält im folgenden Verlauf
mit pA bezeichnet.
Machen wir uns dies klar: Durch die Steuer, die als Bestandteil des Preises neu hinzukommt
gilt, dass der auf dem Klebeetikett aufgedruckte Preis weder das darstellt, was der
Konsument ausschließlich für das angebotene Produkt zahlt (nein, ein Teil davon ist eine
Steuer), noch stellt es den Preis dar, den gänzlich der Anbieter einnimmt (ein Teil des
Betrags geht ja an den Fiskus).
Für den Konsumenten bedeutet eine Steuer, dass er mit einem!– um die Steuerhöhe!–
höheren Preis konfrontiert wird als ohne. Für einen Liter Limonade muss er nicht den
Preis bezahlen, der beim Anbieter ankommt (pA), sondern diesen Preis zuzüglich einer
Steuer t (tax),96 also pA!+!t. Der Käufer (Nachfrager) kalkuliert also mit pN!=!pA!+!t und
entscheidet auf Basis dieses Gesamtpreises, wie viel eines Gutes er kaufen möchte bzw.
oder ob er überhaupt etwas kauft.
sieht es mit der Besteuerung von Alkopops (alkoholhaltigen Süßgetränken) aus. Die Steuer ist in
dem Fall sogar glatt viermal so hoch. Sie beträgt 5550!€ je Hektoliter reinem Alkohol (sprich 55,50!€
bei einem Liter reinem Alkohol). Vgl. Alkopopsteuergesetz, §!2 Steuertarif (URL: http://www.gesetze-
im-internet.de/alkopopstg/BJNR185710004.html, abgerufen am 26.10.2018).
96 Da wir später außer den Steuern noch die Subventionen betrachten und beide Bezeichnungen mit
dem Buchstaben S beginnen, nutzen wir die englischen Begriffe „tax“ und „subsidy“ als Vorlage
und kürzen die Steuern mit t und die Subventionen mit s ab.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
89
c pN $ Nachfragerpreis
c pA $ Anbieterpreis
Wie sieht dies aus Sicht des Verkäufers aus? Der Verkäufer entscheidet auf Basis des
Preises, wie viel er anbietet. Welcher Preis ist für diese Entscheidung relevant? Es ist der
Preis pA, der darüber Auskunft gibt. Zwar zahlt der Käufer einen höheren Preis pN, doch
dieser enthält eine Steuerzahlung und diese darf der Produzent nicht behalten, daher ist
diese für seine Produktionskalkulation irrelevant. Entsprechend ergibt sich der Preis für
den Verkäufer aus dem Preis, den der Käufer an der Kasse begleicht, abzüglich der Steuer,
die der Produzent nicht in seine eigene Tasche stecken darf.97 Es gilt: pA!=!pN!−!t. Wie daran
deutlich wird, ist es die Steuer!t, die zum Auseinanderklaffen von Käufer- und Verkäuferpreis
führt. Folgendes Rechenbeispiel!– mit unseren bekannten Angebots- und Nachfragefunktionen
!– soll der Verdeutlichung dienen:
X p AT = −50 +100 A
X p NE = 1000 − 200 N
In den beiden Funktionen wurde durch pA respektive pN bereits verdeutlicht, dass die
angebotene Menge sich nach dem Preis richtet, den der Anbieter wirklich erhält und die
nachgefragte Menge nach dem Preis, den die Konsumenten aus ihrem Portemonnaie bezahlen
müssen. Gehen wir nun davon aus, dass der Käufer die Steuer mit entrichten muss.
Der für den Verbraucher einzukalkulierende Preis pN ergibt sich also aus dem Zusammenhang
pN!=!t!+!pA. Als Steuerhöhe setzen wir 1,50!€ pro Einheit fest (weil es eine Mengensteuer
ist).
XNE!=!1000!−!200pN kann nun umgeschrieben werden zu XNE!=!1000!−!200(t!+!pA) bzw.
bei einer Steuer in Höhe von 1,50!€ auch direkt zu XNE!=!1000!−!200(1, 50!+!pA).
Nun können die Nachfragefunktion und die Angebotsfunktion gleichgesetzt und nach
pA aufgelöst werden.
X X AT 􀀠 NE
−50 +100 p = 1000 − 200(1 50 + p ) A , A
−50 +100 p = 1000 − 300 − 200 p A A
300p 750 A 􀀠
pA 􀀠 2,50
97 Deutlich tritt diese Differenz zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis basierend auf anekdotischer
Evidenz in der Besprechung des Preises von Handwerkerleistungen auf. Handwerker nennen in der
Regel den Stundenlohn, den sie für sich kalkulieren und beenden die Kalkulation mit einem #otten
„plus Märchensteuer.“ Der Kunde wiederum rechnet schnell im Geiste aus, was das Angebot denn
nun insgesamt mit Blick auf seine Geldbörse bedeutet.
3.5 Administrierte Märkte
90
Haben wir die Information über pA ist die Höhe von 4,00!€ für pN über den Zusammenhang
pN!=!pA!+!t schnell ermittelt: pN!=!2,50!+!1,50!=!4,00. Im Vergleich zu dem zu
Beginn einmal errechneten Gleichgewichtspreis in Höhe von 3,50!€ wird deutlich, dass
sich durch die Steuer der zu zahlende Preis für die Nachfrager auf 4,00!€ erhöht hat und
der Preis, den die Anbieter erhalten, auf 2,50!€ gesenkt hat. Somit sehen wir, dass die
Steuerbürde erstens weder bei nur einem der beiden Marktseiten liegt, noch, dass diese
zweitens gleichmäßig auf den Schultern von Produzent und Konsument ruht, sondern im
vorliegenden Beispiel der Produzent stärker belastet wird. Dies darf im ersten Moment
ruhig für ein wenig Verwunderung sorgen, wo wir doch den Konsumenten die Steuer
haben bezahlen lassen. Wer die Steuer abführt ist in dem dargestellten Modell aber völlig
egal. Wichtig ist die unterschiedlich hohe Preisreagibilität von Konsument und Produzent
im Hinblick auf die Preisänderung, kurzum das Verhältnis von Preiselastizität
des Angebots und Preiselastizität der Nachfrage zueinander. Die Marktseite, die unelastischer
auf die Preisänderung reagiert, ist immer auch die Seite, die stärker durch eine
Steuer belastet wird.98
c Zusammenhang zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis bei Anwendung
einer Mengensteuer:
(1) pN = pA + t
(2) pA = pN − t
X p AT ( A = 2,50) = −50 +100 "2,50
xt 􀀠 200
X p NE ( N = 4,00) = 1000 − 200 " 4,00
xt 􀀠 200
98 „For, as we have seen, shifting the tax assessment between consumers and producers has no real
effects. The real equilibrium is invariant to whom the government requires mail in the tax payment.“
Laurence J.!Kotlikoff und Lawrence H.!Summers, 1987, S.!1046. Wie ist diese Aussage zu erklären?
Stellen Sie sich einfach einmal vor, dass Sie jemandem etwas verkaufen wollen. Nun grätscht eine
dritte Partei dazwischen und sagt, dass Sie dieser dritten Partei vom Erlös 2,00!€ abgeben müssen.
Sie als Verkäufer wollen natürlich gerne, dass der Käufer die 2,00!€ einfach mehr bezahlt, wohingegen
der Käufer den ausgemachten Preis bezahlen möchte und Sie als Verkäufer den abzuführenden
Betrag doch bitte daraus begleichen mögen. Je nachdem, wer nun die besseren Karten hat, wird sich
die Zusatzlast aufteilen lassen. (Braucht der Käufer das Gut möglicherweise dringend? Können Sie
als Verkäufer glaubhaft versichern, dass Sie Ihr Angebot zurückziehen, wenn Sie die 2,00 € übernehmen
sollten?)
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
91
Die Steuer führt mit Blick auf die Preise demnach zu einem höheren zu zahlenden Preis
für die Konsumenten und einem geringeren zu erhaltenden Preis für die Produzenten.
Gleichfalls hat die Steuer einen Ein#uss auf die nunmehr gehandelte Menge. Als Mengenanpasser
fragen Konsumenten bei einem höheren Preis eine geringere Menge nach und
die Produzenten bieten, wenn sie weniger erhalten, bei einem geringeren Preis weniger an.
Wollen wir dies berechnen, müssen wir nur an eines denken: Für die angebotene Menge
muss in die Angebotsfunktion der Anbieterpreis (pA) eingesetzt werden bzw. für die Ermittlung
der nachgefragten Menge muss in die Nachfragefunktion der Nachfragerpreis
(pN) eingesetzt werden. In beiden Fällen muss dann die gleiche Menge xt (Menge bei Besteuerung)
als Ergebnis herauskommen.
Sowohl aus Sicht der Nachfrager als auch aus Sicht der Anbieter kann der Rückgang
der gehandelten Menge überzeugend dargelegt werden. Für die Nachfrager gilt, dass sie
einen Preis zahlen müssen, der nun nicht mehr nur dem Produktpreis (also dem Anbieterpreis)
entspricht, sondern zusätzlich eine Steuer abführen müssen. Denken Sie einfach
an den typischen Nachfrageplan: Zu einem Preis von 3,00!€ je Stück würden 400
Einheiten nachgefragt werden. Aufgrund der Steuer in Höhe von 1,50!€ werden die 400
Einheiten nun nur noch dann nachgefragt, wenn der Anbieterpreis bei lediglich 1,50!€
liegen würde. Denn die 1,50!€ Anbieterpreis plus die 1,50!€ Steuer ergeben die 3,00!€,
die mit der nachgefragten Menge von 300 Einheiten einhergehen. Aus Sicht der Anbieter
stellt die Steuerabgabe einen Teil des Preises dar, den er nicht zur Kostendeckung
verwenden kann, sondern an den Fiskus abführen muss. Bekäme der Anbieter von Ihnen
4,00!€ ausgehändigt, so gehen 1,50!€ an das Finanzamt. Die produzierte Menge kalkuliert
der Anbieter daher lediglich auf Basis der 2,50!€, die er auch wirklich behalten darf.
Während das Angebot des Anbieters bei 4,00!€ ohne Steuer bei 350 Einheiten läge, liegt
es nur bei 200 Einheiten, wenn von den 4,00!€ ein Betrag von 1,50!€ als Steuer abgeführt
werden muss.
Wie zuvor erwähnt wird auch in der Abb.!3.31 deutlich, dass das Marktergebnis, egal
ob über den Nachfrager oder den Anbieter argumentiert wird, identisch ist. Die gehandelte
Menge reduziert sich von zuvor 300 Einheiten auf 200 Einheiten (von Punkt J auf Punkt
I). Der Anbieter erhält de facto 2,50!€ und bietet 200 Einheiten an, der Nachfrager zahlt de
facto 4,00!€ und fragt nur 200 Einheiten nach. Die Differenz in Höhe von 1,50!€ pro Stück
geht an den Staat, welcher nunmehr Steuereinnahmen in Höhe von 1,50!€ pro Stück (mal
200 Einheiten), also insgesamt 300!€ verbuchen kann. Da es nun anscheinend egal ist, wer
die Steuer abführt, können wir uns die Verschiebung der Angebots- oder Nachfragekurve
auch sparen. Es reicht, den sogenannten Steuerkeil (tax wedge) von links zwischen
Angebotskurve und Nachfragekurve zu schieben, bis die Steuerhöhe (hier 1,50!€) oben
und unten an die Kurven anschlägt (Punkte D und B). So können wir direkt ablesen, welche
Menge nach Steuereinführung gehandelt wird (Punkt I) und welche Preise für Anbieter
(pA!=!2,50!€) und Nachfrager (pN!=!4,00!€) gelten. Uns reicht also die Darstellung in
Abb.!3.32, um weiter über die Steuerwirkung zu diskutieren.
3.5 Administrierte Märkte
92
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀑁􀀃􀏭􀍕􀏱􀏬􀀃􀎦
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀑁􀀃􀏭􀍕􀏱􀏬􀀃􀎦
Abb. 3.31 Mengensteuern, je nach Marktseite
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
93
Die Steuerhöhe (1,50!€ pro Stück) mal der gehandelten Menge (200 Stück) hatten wir
bereits als Steuervolumen (Rechteck HBDF) identi"ziert.
T 􀀠 1,50 € 􀀍200 􀀠 300 €
Des Weiteren hat sich durch die Steuer die Konsumentenrente verändert. Diese betrug
ohne Eingriff 225!€, dargestellt durch das Dreieck GCE. Nun ist die Fläche auf das Dreieck
FDE geschrumpft. Als Geldbetrag ausgedrückt sind dies 100!€.
􀀋5,00 € 4,00 €􀀌 200
100 €
2
KRt
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Auch die Produzentenrente hat sich verringert. Zuvor lag diese bei 450! € (Dreieck
ACG), nun bei lediglich 200!€ (Dreieck ABH).
􀀋2,50 € 0,50 €􀀌 200
200 €
2
PRt
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Ein Teil der Konsumentenrente (Fläche DFGK) ist nun umverteilt worden, ist nämlich
nun Teil des Steuervolumens. Gleiches gilt für die Produzentenrente. Dort ist die Fläche
GHBK nicht mehr Teil der Produzentenrente, sondern Teil der Steuereinnahmen. Nun
bleibt aber das Dreieck BCD übrig. Dies stellt den Wohlfahrtsverlust (welfare loss,
excess burden oder deadweight loss) dar. Dies sind entgangene Handelsmöglichkeiten, die
dadurch vom Markt entfernt wurden, dass durch den Steuerkeil die Wertschätzung des
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀑁 􀏭􀍕􀏱􀏬 􀎦
Abb. 3.32 Steuerkeil im Marktdiagramm
3.5 Administrierte Märkte
94
Gutes (Kosten der Produktion) seitens der Anbieter und die Wertschätzung seitens der
Konsumenten (Zahlungsbereitschaft) keinen Handel mehr zulassen. Ohne Steuer würde es
noch zum Handel von weiteren 100 Einheiten kommen. Jeweils läge die Zahlungsbereitschaft
der Konsumenten über den Produktionskosten und ein Handel wäre zum beiderseitigen
Vorteil. Durch die Steuer kommt es jedoch zu einem Missverhältnis zwischen den
Werten und die Handelsmöglichkeiten verschwinden.
Den Wohlfahrtsverlust können wir am einfachsten ermitteln, indem wir die Wohlfahrt
zuvor (Konsumentenrente 225!€ plus Produzentenrente 450!€) mit der jetzigen Situation
(Konsumentenrente 100!€ plus Produzentenrente 200!€ plus Steuervolumen 300!€)99 vergleichen.
Die Wohlfahrt vor dem Eingriff betrug 675!€ und im regulierten Markt 600!€.
Der Wohlfahrtsverlust beträgt daher 75!€.100
Welche der Marktseiten in welchem Ausmaß von einer Steuereinführung betroffen sein
wird, wie hoch also die Steuerinzidenz sein wird, können wir auch über die Elastizitäten
bestimmen. Wie gehabt gehen wir den Weg über das Teilen der Ableitungsfunktion durch
die Durchschnittsfunktion (bzw. Ableitungsfunktion multipliziert mit dem Kehrwert der
Durchschnittsfunktion), sodass wir für unsere weiterhin genutzten Angebots- und Nachfragefunktionen
(XAT!=!!−!50!+!100p und XNE!=!1000!−!200p) bei folgenden Elastizitätsberechnungen
landen:
! AT
p
p
=
−
100
100 50
! NE
p
p
= −
−
200
1000 200
99 Das Steuervolumen ist in der Tat ein Teil der Wohlfahrt. Steuern stellen eine Umverteilung von
Produzenten und Konsumenten hin zum Staat dar. Dieser jedoch verwendet das Geld zur Bereitstellung
von Leistungen, die wiederum der Gesellschaft zu Gute kommen. Das Steuervolumen selber ist
also nicht der Wohlfahrtsverlust und auch kein Teil davon! Dieser entsteht durch den Eingriff in den
Marktpreis, der beidseitig nutzenstiftenden Handel verhindert.
100 Ungeachtet der Marktform eine Kleinigkeit, die vielleicht nicht jedem bekannt ist. Wir haben
gesehen, dass das Steuervolumen zur Wohlfahrt gehört. Es ist eine Umverteilung von Produzentenund
Konsumentenrente zum Staat. Kennen Sie einen Fall, in dem Sie als Konsument entscheiden
können, ob der Produzent oder der Staat eine Rente erhalten soll? Sicher. Bei Fastfood-Restaurants
werden Sie in der Regel gefragt: „Zum Mitnehmen oder hier essen?“ Dies liegt daran, dass Essen
zum Mitnehmen mit nur 7!% Mehrwertsteuer besteuert wird, Essen vor Ort aufgrund des Dienstleistungscharakters
dagegen mit 19!%. Da Sie den gleichen Preis zahlen, erfolgt die Umverteilung in
diesem Fall direkt über die Produzentenseite (auch wenn man sich natürlich eine Mischkalkulation
seitens des Produzenten hinsichtlich der unterschiedlichen Steuersätze denken kann.) Und übrigens,
selbst wenn Sie angeben, dass Sie das Essen (bspw. an Autobahnraststätten) mitnehmen wollen, sich
dann aber doch hinsetzen und es vor Ort essen, erfolgt keine nachträgliche Besteuerung. In dem Fall
hätten Sie die Rente beim Produzenten belassen, statt dem Staat diese durch eine Steuer zukommen
zu lassen. (Siehe hinsichtlich der Besteuerung auch Deutsche Handwerkszeitung (2017)).
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
95
Bei einem Preis von 3,50!€ ermitteln wir eine Angebotselastizität von ! AT = 350 =
300
1,16
und eine Preiselastizität der Nachfrage von ! NE = −700 = −
300
2,3 . Nun können wir
die! Elastizitätswerte nutzen, um die Steuerinzidenz zu ermitteln:
!
! !
AT
AT NE +
=
+
1 167 = =
1 167 2 33
1 167
3 497
0 33
,
, ,
,
,
, . Wir wissen nun, dass ca. 33!Prozent einer Steuer
vom Konsumenten und ca. 67!Prozent einer Steuer vom Produzenten getragen wird.101
In unserem Fall hatten wir eine Steuer in Höhe von 1,50!€ eingeführt. Wie haben sich
Anbieter- und Nachfragerpreis verändert? 33!Prozent von 1,50!€ sind ca. 0,50!€ und 67
Prozent von 1,50!€ sind ca. 1,00!€. Und in der Tat stieg der Nachfragerpreis von 3,50!€
(unser vorheriger Gleichgewichtspreis) auf 4,00!€. Dagegen sank der Anbieterpreis von
3,50!€ um einen Euro auf 2,50!€.
3.5.4.2 Veränderung des Steuervolumens
Nutzen wir es aus, dass wir gerade das Steuervolumen bei einer Steuerhöhe von 1,50!€ mit
einer Höhe von 300!€ ermittelt haben. Nun scheint die Lösung denkbar einfach: Benötigt
der Staat Geld, erhöht er die Steuern. Funktioniert das? Wenn 200 Einheiten, und jede
davon besteuert mit 1,50!€, ein Steuervolumen von 300!€ einbringt, dann könnten doch
weitere 300! € an Steuereinnahmen durch eine Verdopplung der Steuer von 1,50! € auf
3,00!€ (also 200 Einheiten " 3,00!€) erhoben werden, oder nicht? Wohl kaum, denn: Wie
das Modell zeigt, hat die Steuerhöhe einen Ein#uss auf die gehandelte Menge des besteuerten
Gutes. Damit hängt das Steuervolumen nicht nur von der Steuerhöhe ab, sondern
auch von der Besteuerungsmasse, sprich: an dieser Stelle von der Menge gehandelter
Güter. Bei einer Steuer (t) in Höhe von 3,00! € sinkt die gehandelte Menge auf
101 Ebenso kann es auch vorkommen, dass!– bei unelastischer Nachfrage!– die Konsumenten den
Großteil der Steuerlast tragen. Berndt Lehbert (1970) hat diesen Fall hinsichtlich der Besteuerung
von Kaffee in Deutschland ermittelt. Den Beginn des Zitates kennen Sie bereits aus dem Kapitel der
Preiselastizität der Nachfrage. Nunmehr also das gleiche Zitat, doch aufgrund des neuen Interessenschwerpunkts
der Erläuterung, ergänzt um die Möglichkeiten einer Steuersenkung. „Die Tatsache,
daß bei den gegenwärtig bestehenden Verhaltensweisen der Kaffeeverbraucher, die Nachfrage nach
Kaffee in der Bundesrepublik Deutschland preisunleastisch (d.#h. Preiselastizität von |0, 5|!) ist, kann
weiterhin als gesichert angesehen werden. Das bedeutet, daß unter den bestehenden Bedingungen
Preisnachlässe für den Kaffeehandel nicht lohnend sind, da der dadurch erzielte relative Mehrabsatz
an Kaffee geringer ist als die relative Senkung des Kaffeepreises, die Preisnachlässe also zu
Erlösminderungen führen müssen. Senkungen der Kaffeesteuer würden demnach vom Kaffeehandel
nur direkt weitergegeben werden und sich nicht auch in den Handelsspannen niederschlagen […].“
(Berndt Lehbert 1970, S.!295.) Genau diesen Zusammenhang zwischen Ein#uss von Preisänderungen
(hier durch Steuersenkung) auf nachgefragte und angebotene Mengen haben wir soeben hergeleitet.
Da die Nachfrage nun als unelastisch gilt (−0,5) bedeutet dies, dass die nachgefragte Menge
bei einer Preissenkung nur unterproportional ansteigt. Dies ist letzten Endes gemeint, wenn Lehbert
auf einen fehlenden Effekt auf die Handelsspanne verweist.Vgl. auch Kotlikoff, Laurence J. und
Summers, Lawrence H. (1987), S.!1046.
3.5 Administrierte Märkte
96
100!Einheiten.102 Was würde dies für das Steuervolumen bedeuten? 100 Einheiten mal
3,00!€ Steuerhöhe sind … wieder 300!€. Das ist weder ein Fehler noch Zauberei: Ermitteln
wir das Steuervolumen einfach mal für (praktische) ausgewählte Steuerhöhen und tragen
die unter diesen Umständen jeweils gehandelte Menge (Xt) und das Steuervolumen (T) in
einer Tabelle und einem Diagramm ab (siehe Tab.!3.6).
Praktischerweise können wir in unserem Beispiel in Abb.!3.33 Steuervolumen T und
gehandelte Menge Xt auf einer Achse (nachfolgend der x-Achse) abtragen und auf der
y-Achse tragen wir die Steuerhöhe t ab. Die Darstellung (allerdings eher im Zusammenhang
mit der Besteuerung von Einkommen) wird in der Regel Arthur Laffer zugeschrieben,
wenn auch die Konzeptualisierung zeitlich weiter zurückreicht.103
Es wird deutlich, dass die gehandelte Menge (durchgezogene Linie zwischen A und B),
die ohne Steuer unsere Gleichgewichtsmenge von 300 Einheiten darstellt, mit steigender
Höhe der Steuer t immer weiter sinkt. Sollte der Staat eine Steuer t von 4,50!€ auf jede
Einheit erheben, dann käme der Handel gar völlig zum Erliegen. Das spiegelt sich in der
Höhe des Steuervolumens T (gestrichelte Linie) wider.104
Wird keine Steuer erhoben, dann werden zwar 300 Einheiten gehandelt, doch wenn
diese nicht besteuert werden, hat der Staat auch keine Steuereinnahmen zu verbuchen. Bei
einer Steuerhöhe von 1,50!€ sinkt die gehandelte Menge Xt von 300 auf 200 Einheiten,
diese aber werden mit je 1,50!€ besteuert und spülen daher 300!€ in die Staatskasse. Im
Extrem brächten 4,50!€ pro Stück eine Hohe Steuereinnahme pro Stück für das Finanzamt,
da aber dann gar kein Gut mehr gehandelt wird (Xt!=!0), sinkt das Steuervolumen T wieder
auf null herab.105
102 Nutzen Sie einfach die obige Abb.!3.32 und treiben Sie einen Steuerkeil in Höhe von 3,00!€ von
links zwischen Angebots- und Nachfragekurve. Bei einer Menge von 100 Einheiten „bleiben Sie
stecken“.
103 Vgl. hierzu Blinder, Alan S. (1981), S.!83.
104 Grundlegend verdeutlicht die Laffer-Kurve, dass Eingriffe in den Markt Auswirkungen auf das
Verhalten der Akteure haben und diese demnach für die Abschätzung eines Endresultats mit beachtet
werden müssen. Wird die Steuer erhöht, dann wird nicht einfach die gleiche Menge wie zuvor gehandelt.
Den Zusammenhang zwischen geänderten Anreizen, dem daraus resultierendem Verhalten
und Endergebnis haben wir zu Beginn auch einmal mit Blick auf die Sicherheitsvorkehrungen
(ABS, ESP, Airbags etc.) im Automobil angesprochen. Ein ähnlich gelagertes Beispiel nutzten
Clark, J.!R. und Lee, Dwight R. (1997): Sie untersuchten wie sich eine Verbesserung der Sicherheitsmaßnahmen
am Berg „Mt. McKinley“ auf die Anzahl der Todesfälle bei Bergbesteigungen auswirkte.
Tatsächlich führte die Verbesserung der Sicherheitsvorkehrungen zu einem Anstieg der Todesfälle.
Denn zwar verringerten die Sicherheitsvorkehrungen die Wahrscheinlichkeit eines
Todesfalls, doch gleichzeitig übten diese einen starken Anreiz auf viele Menschen aus, eine Bergbesteigung
vorzunehmen. Die hohe Anzahl an Bergbesteigungen führte dann trotz geringerer Wahrscheinlichkeit
eines Todesfalls aufgrund der verbesserten Sicherheit zu einem Anstieg der Todesfälle.
Vgl. Clark, J.!R. und Lee, Dwight R. (1997), S.!127–137.
105 Die Laffer-Kurve ist benannt nach Arthur Laffer. In der üblichen Anwendung wird die Laffer-
Kurve zur Entwicklung des Steuervolumens aus der Einkommenssteuer (und demnach t auch
als Steuersatz zwischen 0!% und 100!% angegeben) und den Auswirkungen der Steuer auf die
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
97
Beschäftigungshöhe betrachtet. Recherchieren Sie hierzu bspw. einfach nach „Elasticity of Taxable
Income“ und Sie dürften einige Treffer zum Thema haben, so wie bspw. Saez, Emmanuel et!al.
(2012) Genaueres "nden Sie aber auch in manchen Lehrbüchern wie bspw. bei Mankiw, Gregory
(2012), S.!208–211, oder in anderen Zusammenhängen bei Albertson, Kevin und Fox, Chris (2012),
S.!19–21 und natürlich in Texten von Laffer, Arthur, B. (2004).
Tab. 3.6 Steuervolumen in
Abhängigkeit der Steuerhöhe
t in € Xt T in €
0,00 300 0,00
0,375 275 103,125
0,75 250 187,50
1,125 225 253,125
1,50 200 300,00
1,875 175 328,125
2,25 150 337,50
2,625 125 328,125
3,00 100 300,00
3,375 75 253,125
3,75 50 187,50
4,125 25 103,125
4,50 0 0,00
􀏬
􀏬􀍘􀏮􀏱
􀏬􀍘􀏱
􀏬􀍘􀏳􀏱
􀏭
􀏭􀍘􀏮􀏱
􀏭􀍘􀏱
􀏭􀍘􀏳􀏱
􀏮
􀏮􀍘􀏮􀏱
􀏮􀍘􀏱
􀏮􀍘􀏳􀏱
􀏯
􀏯􀍘􀏮􀏱
􀏯􀍘􀏱
􀏯􀍘􀏳􀏱
􀏰
􀏰􀍘􀏮􀏱
􀏰􀍘􀏱
􀏰􀍘􀏳􀏱
􀏱
􀏬 􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬
􀆵􀅶􀄚􀀃
􀀋 􀀌
􀀾􀄂􀄫􀄞􀆌􀍲􀀼􀆵􀆌􀇀􀄞
􀀠 􀃭 􀀔
􀇻
􀇻
􀀑􀄞􀆐􀆚􀄞􀆵􀄞􀆌􀆵􀅶􀅐􀆐􀅵􀄂􀆐􀆐􀄞
Abb. 3.33 Konzept der Laffer-Kurve
3.5 Administrierte Märkte
98
In der Abb.!3.33 sind des Weiteren ein paar zusätzliche Informationen eingetragen worden,
auf die ich nun zu sprechen kommen möchte. Wie Sie sehen, folgt die Besteuerungsmasse
hier einem linearen Zusammenhang zwischen Steuerhöhe und zu besteuernder
Menge. Ermitteln wir nun das Verhältnis von prozentualer Mengenänderung zu prozentualer
Steueränderung, haben wir nichts Anderes als eine Art Elastizität der Besteuerungsmasse.
Und somit besitzt die Kurve der Besteuerungsmasse auch einen elastischen und
einen unelastischen Bereich. Gehen wir beispielhaft von einer Steuer in Höhe von 3,75!€
aus und senken diese auf 3,00!€. Wir sehen, dass damit die Besteuerungsmasse von zuvor
50 Einheiten auf 100 Einheiten ansteigt.
Nutzen wir einfach die Mittelwertformel:
! t
t t
t t
X X
X X
t t
t t
=
−
# +
$ %
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
# +
$ %
2 1
2 1
2 1
2 1
2
2
100 50
100 50
2
&
' (
−
# +
$ %
&
' (
=
−
=
−
= −
3 00 375
3 00 375
2
50
75
0 75
3 375
0 666
, , 0 222
, ,
,
,
,
,
3
Wie zu erwarten, da links der Einheitselastizität, bewegen wir uns im elastischen Bereich
unserer Kurve der Besteuerungsmasse und die Steuersenkung führt zu einer Erhöhung
des Steuervolumens, da die Mengenausweitung prozentual höher ausfällt. Eine
1-prozentige Steuersenkung führt hier zu einer 3-prozentigen Erhöhung der Besteuerungsmasse
und damit zu einem Anstieg des Steuervolumens. Einerseits sinkt die eingenommene
Steuer pro gehandelter Einheite (Fläche HGIJ geht verloren), andererseits erhöht
sich die Besteuerungsmasse (die Fläche DEFG kommt zum Steuervolumen hinzu). Das
maximale Steuervolumen ist am Punkt der Einheitselastizität von −1 erreichbar, also in
unserem Beispiel bei einer Steuerhöhe von 2,25!€.
Gleichfalls geht mit der Steuer, wie zuvor beschrieben, ein Wohlfahrtsverlust einher,
den wir im Diagramm als Dreieck identi"ziert haben. Dieses wird teils auch als Harberger
Dreieck bezeichnet,106 da der amerikanische Ökonom Arnold Harberger (1971) die Auswirkungen
einer Steuer auf die Wohlfahrt untersucht und den entsprechenden Verlust identi
"ziert hat.107
3.5.4.3 Wertsteuer
Im Fall einer Wertsteuer nimmt der zu zahlende Steuerbetrag mit steigendem Preis zu. Der
Steuerbetrag ergibt sich aus einem Steuerparameter "!(=1!+!Steuersatz) mal dem Preis. Es
gelten daher folgende Zusammenhänge zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis: pN!=!"pA
und p
A p
N
=
!
. Der Achsenabschnitt liegt nun, bei einem Markteintrittspreis von 0,50!€, um
106 Sie werden also für den gleichen Sachverhalt Begriffe wie Deadweight Loss, Zusatzlast oder
Excess Burden lesen.
107 Vgl. Harberger, Arnold (1971).
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
99
den Steuerparameter höher. Bei einem Steuersatz von 60 Prozent wäre dies demnach der
Preis in Höhe von 0,80!€ (was sich aus den 0,50!€ mal 1,6 ergibt) und bei einem Preis von
2,50!€ entsprechend 1,6!"!2,50!€!=!4!€. (Da der Anbieter mit einem um 60 Prozent gekürzten
Preis zur Kostendeckung rechnen muss, steigt er erst bei Erhalt von mindestens 0,80!€
in den Markt ein, denn dies würde genau zu den kostendeckenden 0,50!€ als Anbieterpreis
führen.) Das gleiche Vorgehen können wir auch für den Nachfrager durchspielen: Dort
würde der Prohibitivpreis nicht mehr bei 5,00!€ liegen, sondern niedriger und zwar bei
3,125!€.108 Denn sollte der Nachfrager einen Preis von 3,125!€ bezahlen müssen und eine
60-prozentige Steuer noch obendrein, dann wäre der Preis von 5,00!€ erreicht.
c Zusammenhang zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis bei Anwendung
einer Wertsteuer:
(1) pN =! pA
(2) p =
A p
N
!
c Steuerparameter: "!=!1!+!Steuersatz
Für die Angebotskurve ergibt sich demnach folgende Anpassung der Funktion
XAT!=! !−!50!+!100pA durch Ersetzen des Anbieterpreises durch p
A p
N
=
!
. Daraus folgt:
XAT pN
! !
= −50 +
100
. In unserem Fall (mit "! =! 1,6) gilt XAT pN
! = −50 +
100
1,6
also
XAT pN
! = −50 + 62,5 .
Setzen wir die neue Angebotskurve und die alte Nachfragekurve gleich, können wir
den Preis pN ermitteln.
X p NE = 1000 − 200 N
X p AT N
! = −50 + 62,5
X X AT NE
! =
−50 + 62,5p = 1000 − 200p N N
262,5p 1050 N 􀀠
pN 􀀠 4,00
Berechnen wir nun durch Einsetzen den Anbieterpreis p
A p
N
= = =
!
4 00
1 6
2 50
,
,
, und setzen
diesen in der ursprünglichen Angebotsfunktion ein!(XAT!=!!−!50!+!100!"!2, 50!=!200),
erhalten wir als Ergebnis, dass 200 Einheiten angeboten werden (denn es bleiben von den
4,00!€ nur 2,50!€ zur Kostendeckung). In die Nachfragefunktion setzen wir den zu zahlen-
108 Dies ergibt sich aus: 5
1 6
3 125
,
􀀠 , .
3.5 Administrierte Märkte
100
den Preis pN!=!4,00!€ ein (XNE!=!1000!−!200!"!4!=!200) und erhalten wieder die 200 gehandelten
Einheiten. In der Abb.!3.34 stellt dies das Beispiel mit der gestrichelten Angebotskurve
(AT') dar und wir tun so, als müsste der Anbieter die Steuer bezahlen. Auch bei
der Wertsteuer ist es jedoch egal, wer die Steuer bezahlt, es kommt zu dem gleichen Ergebnis
am Markt. Für das Beispiel einer Steuerzahlung (wieder 60!Prozent des Preises)
seitens des Konsumenten gilt in der Abb.!3.34 die gestrichelte Linie NE'. In diesem Fall
ersetzen wir in der Nachfragefunktion pN durch!"pA und ermitteln den Schnittpunkt mit der
unveränderten Angebotskurve (XAT! =! !−! 50! +! 100pA). Die Nachfrage ändert sich von
XNE!=!1000!−!200pN durch Einbetten des Steuerparameters " zu XNE pA
! = 1000 − 200! .
Wieder setzen wir die Funktionen gleich, um den Schnittpunkt zu ermitteln.
X p NE A
! = 1000 − 320
X p AT = −50 +100 A
X X AT = NE !
−50 +100 p = 1000 − 320p A A
420p 1050 A 􀀠
pA 􀀠 2,50
Durch den Zusammenhang pN!=!"pA ist der Nachfragepreis ebenfalls schnell ermittelt
(1,6!"!2,50!€!=!4,00!€).
Kommen wir nun kurz auf den Besuch an der Tankstelle zurück. Ich hatte angemerkt,
dass sich ein Teil des Benzinpreises den Sie zahlen müssen (pN), aus der Höhe der Mengensteuer
(t) ergibt und ein Teil aus der Mehrwertsteuer von 19 Prozent (sagen wir rund 20
Prozent, somit würden wir zu einem Steuerparameter " in Höhe von 1,2 gelangen). Auch
dies lässt sich im Modell darstellen. Denken wir uns zuerst halbwegs passende Funktionen
für das tägliche Angebot von Benzin und die Nachfrage nach Benzin (bspw. in Mio. Litern)
aus und setzen die Funktionen gleich, um den Gleichgewichtspreis und die -menge
zu ermitteln.
X p NE = 180 −85 N
XAT = −40 + 415pA
Da im Gleichgewicht Anbieter- und Nachfragerpreis identisch sind, gilt an diesem
Punkt pA!=!pN!=!p, so dass wir die Funktionen zur Ermittlung des Gleichgewichtspreises
einfach gleichsetzen können.
−40 + 415p = 180 −85p
p 0,44 € 􀀍 􀀠
x! = 142,6
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
101
Ohne Eingriffe sollte demnach ein täglicher Handel von 142,6 Millionen Litern Benzin
zu einem Gleichgewichtspreis von 0,44!€ pro Liter beobachtet werden. Nun wird jedoch
der Markt für Benzin durch eine Mengensteuer (0,65!€ je Liter) und eine Wertsteuer (20
Prozent) staatlich beein#usst. Dabei gilt, dass die Wertsteuer auf den Warenendpreis (inklusive
der Belastung durch die Energiesteuer) aufgeschlagen wird. Demnach müssen wir
(aus Nachfrager-Sicht) den Anbieterpreis um die Mengensteuer erhöhen und die Summe
wiederum mit der Wertsteuer belasten.109 Beim Anbieter gilt es hingegen, die Wertsteuer
aus dem erhaltenen Betrag herauszurechnen und anschließend die Mengensteuer herauszuziehen.
Daraus ergeben sich folgende Beziehungen zwischen Anbieterpreis und Nachfragerpreis:
pN =! ( pA + t )
109 Auch bei Kaffee (und weiteren Gütern) gibt es einerseits die als Mengensteuer aufgebaute Besteuerung
zzgl. der Besteuerung durch die Mehrwertsteuer. So wird (mit Blick auf die Mengensteuer)
1!kg Röstkaffee mit 2,19!€ besteuert und 1!kg löslicher Kaffee mit 4,78!€. Vgl. Bundes"nanzministerium.
de (o.J.). Nutzen wir die folgende Formel p
p
A t
N
= −
" und gehen von einem Preis in Höhe
von 7,00! € für ein Pfund Kaffee aus (also ca. 1,10! € an Mengensteuer bei 500! g), erhalten wir
pA = − = 7 00
119
110 478
,
,
, , . Von den gezahlten 7,00!€ gehen demnach 2,22!€ an die Staatskasse.
􀁗􀆌􀄞􀅝􀆐
􀁄􀄞􀅶􀅐􀄞
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀀙􀀓 􀀈
􀉲 􀑁􀀃􀏭􀍕􀏲
Abb. 3.34 Wertsteuern
3.5 Administrierte Märkte
102
p
p
A t
N
= −
"
Setzen wir den obigen Ausdruck für pN ein und lösen die Gleichung von Angebot und
Nachfrage nach pA auf:110
− + = − + ( ) "#
$%
40 415pA 180 85 & pA t
− + = − + ( ) "#
$%
40 415pA 180 85 1,2 pA 0,65
− + = − + "#
$%
220 415pA 85 1,2pA 0,78
−220 + 415p = −102 p − 66 3 A A ,
517p 153 7 A 􀀠 ,
pA 􀀠 0,29729
Somit ergibt sich der Nachfragerpreis durch Einsetzen in pN!=!"(pA!+!t), alsopN!=!1,
2(0, 29729!+!0, 65), was einem Preis von 1,1367!€ pro Liter für die Nachfrager entspricht.111
Welche Menge wird bei diesem Preis gehandelt? Es sind grob aufgerundet 83,4 Millionen
Liter Benzin am Tag.112
110 Alternativ kann auch der Zusammenhang p
p
A t
N
= −
"
verwendet werden. Somit ergibt sich:
− + −
"
# $
%
& '
40 415 = − ( − = −
1 2
0 65 180 85 345 833 269 75 220 85
p
p p p
N
N N N
,
, , ,
(430,833pN = 489,75( pN =1,1367
.
111 Zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis ist eine durch Steuern verursachte Diskrepanz in Höhe
von 84!ct zu erkennen. Betrachten wir die Steuerinzidenz, so entfallen ca. 14!ct auf die Anbieter und
etwa 70!ct auf die Nachfrager. Dies bedeutet, dass die Nachfrage unelastischer reagieren müsste als
das Angebot. Bestimmen wir die Preiselastizität der Nachfrage (als Punktelastizität) bei dem Gleichgewichtspreis
von 44!ct. ! NE
p
p
= −
−
85 = − = −
180 85
37 4
142 6
0 262
,
,
, . Die Preiselastizität der Nachfrage ist
unelastisch und vom Wert (−0,262) auch durchaus mit Schätzungen der in Deutschland ermittelten
Preiselastizität der Nachfrage nach Kraftstoffen vereinbar. In der Studie zur Analyse von Änderungen
des Mobilitätsverhaltens aus dem Jahr 2004 von Hautzinger et! al. wurden Elastizitätswerte
zwischen −0,2 und −0,3 ermittelt. Vgl. Hautzinger, Heinz et!al. (2004), S.!176. Die Punktelastizität
bei einem Preis von 44!ct bzgl. der Angebotsfunktion ergibt eine Preiselastizität des Angebotes von
! AT
p
p
=
− +
415 = =
40 415
182 6
142 6
1 2805
,
,
, . Die Steuerinzidenz kann somit ermittelt werden durch:
!
! !
AT
AT NE +
= 1 28 =
1 5425
0 8298
,
,
, . Ca. 83!Prozent der Steuerlast wird demnach vom Konsumenten getragen
und lediglich ca. 17!Prozent vom Produzenten. Dies sind mit Blick auf die 84!ct an Steuern
ungefähr die 14!ct Preiseinbuße des Produzenten und 70!ct Preiserhöhung beim Konsument.
112 Die Funktionen sind rein "ktiv, die Werte für die gehandelten Liter pro Tag jedoch durchaus plausibel.
Im Jahr 1999 lagen der tägliche Benzinabsatz bei 112!Millionen!Litern und der Absatz von
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
103
3.5.5 Subvention
3.5.5.1 Mengensubvention
Beginnen wir mit der Überlegung, warum Subventionen (subsidy) als Eingriff in den
Markt überhaupt in Frage kommen. Das Ziel ist es, die gehandelte Menge eines Gutes zu
Dieselkraftstoff bei 93!Millionen!Litern. Dies änderte sich über die Jahre, so dass das Statistische
Bundesamt für 2016 einen durchschnittlichen täglichen Absatz von 121!Millionen!Litern Diesel und
66!Millionen!Litern Benzin ausweist. Die gegensätzliche Entwicklung führt das Bundesamt auf den
Steuervorteil bei Dieselkraftstoffen zurück. Die Mengensteuer im Fall des Dieselkraftstoffes liegt
nicht wie bei Benzin bei 0,65 € sondern lediglich bei 0,47!€. Vgl. Statistisches Bundesamt (2017c).
(Dass dies in der Tat einen Unterschied auf die gehandelte Menge haben wird, können Sie auch
einfach mit den "ktiven Funktionen nachvollziehen, indem Sie die Mengensteuer entsprechend
durch den niedrigeren Betrag ersetzen. Sie müssten bei gleichen Funktionen und einer Änderung der
Mengensteuer von 0,65!€ auf 0,47!€ auf einen Preis pA!=!0,3328!€ und einen Preis pN!=!0,96336!€
kommen, sowie eine gehandelte Menge in Höhe von ungefähr 98,1 Millionen Litern Diesel.)
Die Formel p
p
A t
N
= −
" können Sie einfach einmal verwenden, um den Steueranteil beim Tanken
zu ermitteln. Die genaue Steuer für Benzin liegt bei 0,6545!€ und die Mengensteuer für einen Liter
Diesel bei 0,4704!€. Bei einem Literpreis (Super-Benzin) von 1,42!€, ergibt dies einen Anbieterpreis
von 0,5387!€ und damit einen Steueranteil am Endpreis von 62!Prozent. Der Anteil am Steueraufkommen
des Staates, der durch die Energiesteuer (inkl. Kraftstoff, Heizöl, Flüssiggas und Erdgas)
eingenommen wird, lag 2016 bei 42,7!Mrd. Euro, was sie zur wichtigsten Verbrauchssteuer machte.
Und Kern der Einnahmen sind tatsächlich die Kraftstoffe. Vgl. Bräuninger, Michael und Teuber,
Mark-Oliver (2017), S.!4.
Preis
Menge
50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600
0,50
1,50
1,00
2,50
3,00
4,00
5,00
6,00
3,50
4,50
5,50
2,00
= 1,50 €
Abb. 3.35 Mengensubvention
3.5 Administrierte Märkte
104
erhöhen. So ist bspw. die Bezuschussung des Kaufs von Elektrofahrzeugen mit 4000!€
eine Prämie, die als Kaufanreiz für Nachfrager wirken soll, um Elektrofahrzeuge zu erwerben.
Was steckt im Kern dahinter? Nehmen wir an, Sie sind jemand, der zum aktuellen
Marktpreis kein Elektroauto erwerben würde. Der geforderte Preis liegt über Ihrer Zahlungsbereitschaft.
Für einen geringeren Preis würden Sie ein E-mobil nachfragen, … zu
einem geringeren Preis würden die Anbieter aber Ihnen jedoch kein Fahrzeug anbieten.
Nun kommt die staatliche Lenkung ins Spiel. Der Staat bezuschusst den Kauf (oder Verkauf)
eines Elektrofahrzeugs mit 4000!€. Das bedeutet, dass eine Wertdifferenz von bis zu
4000!€ durch den Staat überbrückt wird.
Würde der Anbieter das Fahrzeug nur anbieten, wenn er dafür 30.000!€ erhalten würde,
Sie aber das Fahrzeug nur erwerben würden, wenn es 26.000!€ kosten würde, käme es
normalerweise nicht zu einem Handel. Der Staat wirft nun aber die fehlenden 4000!€ in
die Runde. Somit können Sie 30.000!€ auf den Tisch legen und den Wagen bezahlen (haben
aber selber nur 26.000!€ aus Ihrer Tasche bezahlt). Oder wahlweise legen Sie 26.000!€
auf den Tisch, der Verkäufer nimmt diese und fordert die Subvention von 4000!€ vom Staat
ein, überlässt Ihnen das Auto und hat dafür insgesamt die erforderlichen 30.000!€ erhalten.
Wie Sie sehen, sind Nachfragerpreis (26.000!€) und Anbieterpreis (30.000!€) wieder verschieden,
so dass wir auch bei den Subventionen (s) zwischen den Preisen pA und pN unterscheiden
müssen (siehe Abb.!3.35).
Auch für das Beispiel der Subventionen soll ein Rechenbeispiel angeführt werden, um
die Wirkung zu verdeutlichen. Nehmen wir an, dass der Käufer des Gutes eine Subvention
in Höhe von 1,50!€ erhält. Arbeiten wir weiterhin mit den gleichen, auch in der Abb.!3.35
verwendeten, Funktionen, so dass wir unsere bereits ermittelten Referenzwerte für Gleichgewichtspreis
(3,50!€), Gleichgewichtsmenge (300 Stück) und Wohlfahrt (675!€) verwenden
können, ebenso wie den Markteintrittspreis (0,50!€) und den Prohibitivpreis (5,00!€).
Wie sieht es im Fall der Subventionierung mit dem Zusammenhang von Anbieterpreis
und Nachfragerpreis aus? Als Konsument muss ich nicht mehr den ganzen Preis pA zahlen,
den der Produzent mir ausweist. Stattdessen wird ein Teil des Betrags über die
Subventionszahlung s vom Staat übernommen. Damit ergibt sich der Nachfragerpreis pN
durch: pN!=!pA!−!s.
Andersherum kann natürlich der Anbieterpreis pA dargestellt werden. Der Anbieter bekommt
nicht nur den Betrag, den der Konsument aus der Geldbörse entnimmt pN, sondern
pN!+!s. Dies also, pA!=!pN!+!s, ist der Preis, mit dem er kalkulieren kann. Berechnen wir nun
die Subventionswirkung.
XAT = −50 +100 pA
X p NE = 1000 − 200 N
Für den Nachfrager verändert sich bei Betrachtung der Subvention die Nachfragekurve
wie folgt:
X p s NE = 1000 − 200( A − )
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
105
XNE = 1000 − 200( pA −1,50)
X p s
NE = 1000 − 200 A + 300
Setzen wir diese Funktion mit der unveränderten Angebotsfunktion gleich und lösen
nach pA!auf.
X X AT
s
􀀠 NE
−50 +100p = 1000 − 200p + 300 A A
300p 1350 A 􀀠
4,50 € pA 􀀠
Der Nachfragerpreis ist demnach pN!=!pA!−!s, also 3,00!€. Die Subvention sollte dazu
führen, dass das Gut nun in größerem Ausmaß gehandelt wird als zuvor. Genau deswegen
wurde der Nachfragerpreis durch die Subvention positiv beein#usst (nämlich gesenkt) und
der Anbieterpreis ebenfalls (Anbieter erhalten nun einen höheren Preis). Das sollte dazu
führen, dass die nachgefragte Menge und die angebotene Menge ansteigen. Ermitteln wir
also die nun gehandelte Menge xs, indem der Anbieterpreis von 4,50!€ in die Angebotsfunktion
oder der Nachfragerpreis von 3,00!€ in die Nachfragefunktion eingesetzt wird.
c Zusammenhang zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis bei Anwendung
einer Mengensubvention:
(1) pN = pA − s
(2) pA = pN + s
xs = −50 +100 " 4,50
xs 􀀠 400
Der Anreiz, durch eine Subventionszahlung die angebotene und nachgefragte Menge
zu beein#ussen, ist nicht kostenlos. Der Staat muss hierfür Geld in die Hand nehmen, und
die Gesamtkosten der Subvention (S) können wir einfach ermitteln, indem wir die nach
der Subvention gehandelte Menge mit der Subventionshöhe multiplizieren (dargestellt
durch die Fläche HBDF).
S 􀀠 400 􀀍1,50 €
S 􀀠 600 €
Für eine Berechnung des Markteingriffes auf die Wohlfahrt benötigen wir außerdem
die neue Konsumentenrente (Fläche EHB) und neue Produzentenrente (Fläche ADF).
􀀋5,00 € 3,00 €􀀌 400
400 €
2
KRs
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
3.5 Administrierte Märkte
106
􀀋4,50 € 0,50 €􀀌 400
800 €
2
PRs
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Die Wohlfahrt ergibt sich aus der Summe von Produzenten- und Konsumentenrente,
abzüglich der Kosten der Subvention: W!=!400!€!+!800!€!−!600!€!=!600!€
Im Vergleich zur Wohlfahrt ohne Eingriff (675!€) führt demnach die Subvention zu einem
Nettowohlfahrtsverlust in Höhe von 75!€. Dies mag im ersten Moment verwundern.
Ist eine Subvention nicht aus Sicht beider Parteien, also Anbieter und Nachfrager wünschenswert?
Schon: Sowohl Produzentenrente als auch Konsumentenrente sind ja auch im
Vergleich zu den Renten vor dem Eingriff gestiegen (Produzentenrente um die Fläche
GCDF und die Konsumentenrente um die Fläche HBCG). Dennoch ist der Eingriff inef"-
zient. Ohne Eingriff hat die Wertschätzung der Güter aus Sicht der Konsumenten und des
Produzenten dazu geführt, dass jeder (!) Handel durchgeführt wurde, bei dem sich Anbieter
und Nachfrager einigen konnten. Dies führte zur ef"zienten Menge von 300 Einheiten.
Mehr Einheiten wurden aus gutem Grund nicht gehandelt, nämlich deswegen, weil die
Konsumenten diese nur zu einem geringeren Preis nachgefragt hätten. Die Produzenten
aber konnten zusätzliche Einheiten nur zu höheren Preisen bereitstellen. Alle Handelsoptionen
waren ausgeschöpft. Die Subventionszahlung überbrückt nun die eigentlich vorhandene
Differenz zwischen der Wertschätzung des Konsumenten einerseits und des Produzenten
andererseits. Es wird durch die Subvention ein Handel induziert, der auf Basis
unterschiedlicher Güterbewertungen bei nicht reguliertem Markt nicht stattgefunden hätte.
Und diese inef"zienten Tauschvorgänge zu induzieren, kostet Geld. Und daher muss dies
mit in die Wohlfahrtsbetrachtung eingebracht werden. Die Erhöhung von Produzentenund
Konsumentenrente kostet den Staat also etwas (Fläche HBDF) und zwar mehr, als
dies an Nutzen stiftet (Fläche HBCDF), ergo: Der Eingriff führt zu einem Wohlfahrtsverlust
(Fläche BCD).
3.5.5.2 Wertsubvention
Ebenfalls, analog zur Steuer, kann eine Subvention als Wertsubvention (ad valorem Subvention)
ausgestaltet werden. Beispielsweise könnte den Haushalten pro Euro, der für Sicherheitstechnik
gegen Haus- und Wohnungseinbrüche ausgegeben wird, eine Subvention
in Höhe von 20 Prozent zurückerstattet werden. Wie sähe in diesem Fall der Zusammenhang
von Nachfrager- zu Anbieterpreis aus?
Gehen wir von einer Subvention in Höhe von 20!Prozent des Warenpreises aus, dann
lautet unser Subventionssatz 20!%. Nun bestimmen wir einen Subventionsparameter #, der
sich aus dem Zusammenhang (1!−!Subventionssatz) also #!=!1!−!0,2!=!0,8 ergibt. Für den
Haushalt bedeutet dies, dass er nur 80!Prozent des Anbieterpreises wirklich aus eigener
Tasche bezahlen muss, da die restlichen 20! Prozent der Staat übernimmt. Somit gilt:
pN!=!#pA. Für den Anbieter bedeutet es unterdessen, dass gilt: p
A p
N
=
!
.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
107
c Zusammenhang zwischen Anbieter- und Nachfragerpreis bei Anwendung
einer Wertsubvention:
(1) pN =! pA
(2) p =
A p
N
!
c Subventionsparameter: #!=!1!−!Subventionssatz
Folgende Funktionen liegen der nachfolgenden Betrachtung zugrunde:
X p NE = 1000 − 250
XAT = − + p 1000
3
1000
3
Ermitteln wir kurz Gleichgewichtspreis und Gleichgewichtsmenge als Referenzgrößen.
XAT 􀀠 XNE
−1000 + = −
3
1000
3
p 1000 250p
750
3
1000
3
3000
3
1000
3
p + p = +
1750
3
4000
3
p 􀀠
p = !
!
4000 3
3 1750
p! = " 16
7
2,286
Die Gleichgewichtsmenge beträgt demnach x! = " 3000
7
428,6.
Betrachten wir diesbezüglich die Abb.!3.36, dann sehen wir, dass dieses Ergebnis durch
den Punkt G im Gleichgewicht dargestellt wird.
Schauen wir uns an, wie die gestrichelten Funktionen AT‘ und NE‘ zustande kommen.
Nehmen wir an, der Anbieter würde die Subvention erhalten: Während ohne Subvention
der Markteintrittspreis des Anbieters bei einem Euro lag, liegt dieser nun bei lediglich
80!Cent. Dies rührt daher, dass der Anbieter die restlichen 20!Cent zur Kostendeckung als
Subvention erhalten würde. Würden wir stattdessen annehmen, dass der Konsument die
Subvention erhielte, dann beginnen wir beim Prohibitivpreis. Dieser lag ohne Subvention
bei vier Euro (Punkt D). Da nun aber lediglich 80!Prozent des Kaufpreises aus eigener
Tasche bezahlt werden muss und die übrigen 20! Prozent staatlich bezuschusst werden,
läge der neue Prohibitivpreis bei fünf Euro. Wie gehabt gilt jedoch auch hier wieder, dass
3.5 Administrierte Märkte
108
es im Grunde egal ist, wer die Subvention erhält. Ermitteln wir nun anhand der vorliegenden
Funktionen und dem bereits ermittelten Subventionsparameter in Höhe von 0,8 sowie
dem Zusammenhang von Anbieter- und Nachfragerpreis (pN!=!#pA), wie sich die Preise für
Anbieter und Nachfrager durch die 20-prozentige Subventionierung des Kaufpreises ändern.
XAT 􀀠 XNE
−1000 + = −
3
1000
3
pA 1000 250pN
−1000 + = − ( )
3
1000
3
pA 1000 250 " pA
1000
3
4000
3
pA = − 200pA
1600
3
4000
3
pA 􀀠
pA 􀀠 􀀠 4000
1600
2,50
􀁗􀆌􀄞􀅝􀆐
􀁄􀄞􀅶􀅐􀄞
􀏱􀏬 􀏭􀏬􀏬 􀏭􀏱􀏬 􀏮􀏬􀏬 􀏮􀏱􀏬 􀏯􀏬􀏬 􀏯􀏱􀏬 􀏰􀏬􀏬 􀏰􀏱􀏬 􀏱􀏬􀏬 􀏱􀏱􀏬 􀏲􀏬􀏬
􀏬􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏱􀏬
􀏭􀍕􀏬􀏬
􀏮􀍕􀏱􀏬
􀏯􀍕􀏬􀏬
􀏰􀍕􀏬􀏬
􀏱􀍕􀏬􀏬
􀏲􀍕􀏬􀏬
􀏯􀍕􀏱􀏬
􀏰􀍕􀏱􀏬
􀏱􀍕􀏱􀏬
􀏮􀍕􀏬􀏬
􀀕􀀓 􀀈
􀊍 􀑁􀀃􀏬􀍕􀏴
Abb. 3.36 Wertsubvention
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
109
Somit lassen sich im Anschluss Nachfragerpreis und gehandelte Menge einfach durch
Einsetzen ermitteln: pN!=!#pA!$!pN!=!0,8!"!2,50!=!2,00 und XNE!=!1000!−!250pN!$!X!=!500.
Die Subventionskosten betragen 0,50! €!"!500 Einheiten, also 250!€. Die jeweiligen
Renten werden nach dem üblichen Schema ermittelt:
􀀋4,00 € 2,00 €􀀌 500
500 €
2
KRs
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
􀀋2,50 € 1,00 €􀀌 500
375 €
2
PRs
􀀐 􀀍
􀀠 􀀠
Die Konsumentenrente wird in Abb.!3.36 durch das Dreieck (FBD), die Produzentenrente
durch das Dreieck (ACE), die Kosten der Subvention durch das Rechteck FBCE und
der Wohlfahrtsverlust durch das Dreieck (BCG) dargestellt.
Literatur
Adler, M. (2010). Economics for the rest of us. New!York/London: The New Press.
Albertson, K., & Fox, C. (2012). Crime and economics. London/New York: Routledge.
Bajari, P., & Hortacsu, A. (2003). The winner’s curse, reserve prices, and endogenous entry: Empirical
insights from eBay auctions. The RAND Journal of Economics, 34(2), 329–355.
Baßeler, U., Heinrich, J., & Koch, W.!A. S. (1999). Grundlagen und Probleme der Volkswirtschaft,
Studienausgabe (15. Au#.). Köln: Wirtschaftsverlag Bachem.
Beck, B. (2011). Mikroökonomie, UTB basics. Zürich: vdf Hochschulverlag AG.
Besanko, D., & Braeutigam, R. (2011). Microeconomics (4. Au#.). Hoboken: International Student
Version, Wiley.
Binswanger, M. (2014). Die Tretmühlen des Glücks (9. Au#.). Freiburg/Basel/Wien: Herder.
Blinder, A.!S. (1981). Thoughts on the Laffer Curve. In L.!H. Meyer (Hrsg.), The supply-side effects
of economic policy, economic policy conference series (Bd. 1, S. 81–92). St. Louis: Federal
Reserve Bank.
BMEL (o. J.) Klein- und Obstbrennereien. https://www.bmel.de/SharedDocs/Downloads/Landwirtschaft/
Markt-Statistik/KleinUndObstbrennereien.pdf?__blob=publicationFile. Zugegriffen am
29.11.2019.
Bräuninger, M., & Teuber, M.-O. (2017). Die steuerliche Belastung von Benzin und Diesel#– Fakten
und Analyse (ETR Kurzstudie, Nr.!6). Hamburg.
Buhse, M. (2014). Ökonomen retten die Welt. München: FinanzBuch.
Bundesministerium der Justiz und Verbraucherschutz. (o. J.). Tabaksteuergesetz (TabStG), § 2 Steuertarif,
Juristisches Informationssystem für die BRD. https://www.gesetze-im-internet.de/tabstg_
2009/__2.html. Zugegriffen am 26.10.2017.
Candela, G., & Figini, P. (2012). The economics of tourism destinations. Berlin/Heidelberg: Springer.
Clark, J.!R., & Lee, D.!R. (1997). Too safe to be safe: Some implications of short- and long-run
rescue Laffer Curves. Eastern Economic Journal, 23(2), 127–137.
Cowen, T., & Tabarrok, A. (2010). Modern principles of economics. New!York: Worth Publishers.
Dhami, S. (2016). The foundations of behavioral economic analysis. New!York: Oxford University
Press.
Endres, A., & Martiensen, J. (2007). Mikroökonomik. Stuttgart: W. Kohlhammer.
Literatur
110
Feess, E. (2000). Mikroökonomie#– Eine spieltheoretisch- und anwendungsorientierte Einführung
(2. Au#.). Marburg: metropolis.
Fehl, U., & Oberender, P. (2002). Grundlagen der Mikroökonomie (8. Au#.). München: Vahlen.
Fischbach, R., & Wollenberg, K. (2007). Volkswirtschaftslehre I: Einführung und Grundlagen
(Bd. 13). München: Oldenbourg Wissenschaftsverlag.
Frank, R.!H. (2000). Luxury fever. Princeton: Princeton University Press.
Frank, R.! H. (2010). Microeconomics and behavior (International Edition, 8. Au#.). Boston:
McGraw-Hill.
Fritsch, M., Wein, T., & Ewers, H.-J. (2003). Marktversagen und Wirtschaftspolitik (5. Au#.). München:
Vahlen.
Glaeser, E.! L., & Luttmer, E.!F. P. (2003). The misallocation of housing under rent control. The
American Economic Review, 93(4), 1027–1046.
Goolsbee, A., Levitt, S., & Syverson, C. (2014). Mikroökonomik. Stuttgart: Schäffer-Poeschel.
Graham, R. (2013). Managerial economics for dummies. Hoboken: Wiley.
Güida, J.!J. (2009). Mikroökonomie und Management. Stuttgart: Kohlhammer.
Gwartney, J.!D., Stroup, R.!L., Sobel, R.!S., & Macpherson, D.!A. (2003). Economics#– Private &
public choice (10. Au#.). Mason: Thomson South Western.
Hanau, A. (1928). Die Prognose der Schweinepreise. In Institut für Konjunkturforschung (Hrsg.),
Vierteljahreshefte zur Konjunkturforschung, Sonderheft 7. Berlin: Reimar Hobbing.
Hanewinkel, R., & Isensee, B. (2003). Umsetzung, Akzeptanz und Auswirkungen der Tabaksteuererhöhung
in Deutschland vom 1. Januar 2002. Sucht, 49(3), 168–179.
Harberger, A. (1971). Three basic postulates for applied welfare economics: An interpretive ssay.
Journal of Economic Literature, 9(3), 785–797.
Hautzinger, H., Mayer, K., Helms, M., Kern, C., Wiesenhütter, M., Haag, G., & Binder, J. (2004).
Analyse von Änderungen des Mobilitätsverhaltens!– insbesondere der PKW-Fahrleistung!– als
Reaktion auf geänderte Kraftstoffpreise. Projektbericht im Auftrag des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen. Heilbronn. http://www.ivt-research.de/pdf/Kraftstoffpreise_
und_Mobilitaet.pdf. Zugegriffen am 22.05.2017.
Herberg, H. (1994). Preistheorie#– Eine Einführung (3. Au#.). Stuttgart: Kohlhammer.
Hirsch, F. (1980). Die sozialen Grenzen des Wachstums. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt.
Hirschey, M. (2006). Managerial economics (11. Au#.). Mason: Thomson South-Western.
Hirshleifer, J., & Hirshleifer, D. (1998). Price theory and applications (6. Au#.). Prentice: Prentice
Hall.
Horowitz, J.!K., & McConnell, K.!E. (2002). A review of WTA/WTP studies. Journal of Environmental
Economics and Management, 44, 426–447.
Hunt, E.!K., & Sherman, H.!J. (1993). Volkswirtschaftslehre#– Einführung aus traditioneller und
kritischer Sicht. Band 1: Mikroökonomie. Frankfurt/New York: Campus.
HWWI/Berengberg. (April, 2016). Wohnen in Deutschland. http://www.hwwi.org/"leadmin/hwwi/
Publikationen/Partnerpublikationen/Berenberg/HWWI_Immobilien_Studie_2016.pdf. Zugegriffen
am 17.03.2017.
Jensen, R.!T., & Miller, N.!H. (2008). Giffen behavior and subsistence consumption. American Economic
Review, 98(4), 1553–1577.
Kahneman, D., Wakker, P.!P., & Sarin, R. (1997). Back to Bentham? Explorations of experienced
utility. The Quarterly Journal of Economics, 375–405.
Knight, B. (1952). Economics in two lessons!– The ballad of the „right price“. Michigan Business
Review, IV(6), 24–25.
Kortmann, W. (2006). Mikroökonomik#– Anwendungsbezogene Grundlagen (4. Au#.). Heidelberg:
Physica.
Kotlikoff, L.!J., & Summers, L.!H. (1987). Tax incidence. In A.!J. Auerbach & M.!Feldstein (Hrsg.),
Handbook of public economics (Bd. II, S. 485–1106). Amsterdam: North Holland, Chapter 16,
S.!1043–1092.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
111
Krugman, P., & Wells, R. (2010). Volkswirtschaftslehre. Stuttgart: Schäffer-Poeschel.
Kwak, J. (2017). Economism# – Bad economics and the rise of inequality. New!York: Pantheon
Books.
Laffer, A.!B. (2004). The Laffer Curve: Past, present, and future (Executive summary backgrounder
(No.!1765)). Washington, DC: Heritage Foundation.
Lehbert, B. (1970). Mögliche Auswirkungen von Senkungen der Kaffeesteuer auf den Kaffeeverbrauch
in der Bundesrepublik Deutschland. Weltwirtschaftliches Archiv, 104(2), 275–301.
Leibenstein, H. (1950). Bandwagon, Snob, and Veblen effects in the theory of consumers‘ demand.
The Quarterly Journal of Economics, 64(2), 183–207.
Lorenz, W. (2014). Mikroökonomie für Dummies. Weinheim: Wiley-VCH.
Löchel, H. (2003). Mikroökonomik. Wiesbaden: Gabler.
Mankiw, G.!N., & Taylor, M.!P. (2012). Grundzüge der Volkswirtschaftslehre (5. Au#.). Stuttgart:
Schäffer-Poeschel.
Marshall, A. (1890). Principles of economics (8. Aulf. (1920)). London: Macmillan and Co.
Meffert, H., Burmann, C., & Kirchgeorg, M. (2015). Marketing (12. Au#.). Wiesbaden: Springer
Gabler.
Olbrich, R., & Battenfeld, D. (2007). Preispolitik#– Ein einführendes Lehr- und Übungsbuch. Berlin/
Heidelberg/New York: Springer.
Porter, E. (2011). The price of everything. London: William Heinemann.
Roth, A.!E. (2016). Who geht’s what#– And why? London: William Collins.
Roth, A.!E., Sönmez, T., & Ünver, U.!M. (2005a). A kidney exchange clearinghouse in New England.
American Economic Review, 95(2), 376–380.
Roth, A.!E., Sönmez, T., & Ünver, U.!M. (2005b). Pairwise kidney exchange. Journal of Economic
Theory, 125, 151–188.
Saez, E., Slemrod, J., & Giertz, S.!H. (2012). The elasticity of taxable income with respect to marginal
tax rates: A critical review. Journal of Economic Literature, 50(1), 3–50.
Schelling, T.!C. (1978). Micromotives and Macrobehavior, Taschenbuchausgabe 2006. New!York:
W.!W. Norton & Company Inc.
Schröck, R. (2013). Analyse der Preiselastizitäten der Nachfrage nach Biolebensmitteln unter
Berücksichtigung nicht direkt preisrelevanten Verhaltens der Verbraucher. Projekt der Justus- Liebig-
Unive rsität Gießen, im Auftrag des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz im Rahmen des Bundesprogramms Ökologischer Landbau und
andere Formen nachhaltiger Landwirtschaft, Schlussbericht. http://www.orgprints.org/
22414/13/22414-08OE148-uni-giessen-herrmann-2013-preiselastizitaeten_biolebensmittel.pdf.
Zugegriffen am 22.02.2017.
Schumann, J., Meyer, U., & Ströbele, W. (2011). Grundzüge der mikroökonomischen Theorie,
(9. Au#.). Heidelberg: Springer.
Sellenthin, M. (2017). Volkswirtschaftslehre#– mathematisch gedacht. Wiesbaden: Springer Gabler.
Siebert, H. (2001). Der Kobra-Effekt#– Wie man Irrwege der Wirtschaftspolitik vermeidet. Stuttgart/
München: Deutsche Verlags-Anstalt.
Stobbe, A. (1991). Mikroökonomik (2. Au#.). Berlin/Heidelberg: Springer.
Stocker, F. (2002). Spaß mit Mikro#– Einführung in die Mikroökonomik (6. Au#.). München: Oldenbourg.
Theiler, W. (2011). Grundlagen der VWL: Mikroökonomie. Konstanz: UVK Lucius, UTB.
Trif"n, R. (1947). Monopolistic competition and general equilibrium theory. Cambridge, MA: Harvard
University Press.
Van Suntum, U. (2013). Die unsichtbare Hand#– Ökonomisches Denken gestern und heute (5. Au#.).
Berlin/Heidelberg: Springer Gabler.
Veblen, T. (1986). Die Theorie der feinen Leute#– Eine ökonomische Untersuchung der Institutionen.
Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch.
Literatur
112
Veblen, T. (2005). Conspicuous consumption. London: Penguin Books.
Weimann, J. (2009). Wirtschaftspolitik#– Allokation und kollektive Entscheidung (5. Au#.). Berlin/
Heidelberg: Springer.
Wied-Nebbeling, S., & Schott, H. (2007). Grundlagen der Mikroökonomik (4. Au#.). Berlin/Heidelberg:
Springer.
Woeckener, B. (2013). Volkswirtschaftslehre# – Eine Einführung (2. Au#.). Berlin/Heidelberg:
Springer.
Wright, P.!G. (1917). Total utility and consumers’ surplus under varying conditions of the distribution
of income. The Quarterly Journal of Economics, 31(2), 307–318.
Internetseitenverzeichnis
Augsburger Allgemeine. (2016). Zuckersteuer in Deutschland: WHO fordert Abgabe auf süße
Getränke, vom 30.12.2016. http://www.augsburger-allgemeine.de/panorama/Zuckersteuer-in-
Deutschland-WHO-fordert-Abgaben-auf-suesse-Getraenke-id39334852.html. Zugegriffen am
01.03.2017.
Deutsche Handwerkszeitung. (2017). Verkauf von Speisen: Das gilt steuerlich, Beitrag von Bernhard
Köstler, vom 21.02.2017. http://www.deutsche-handwerks-zeitung.de/steuersaetze-dasgilt-
fuer-den-verkauf-von-speisen/150/3098/215748. Zugegriffen am 25.04.2017.
Spiegel-Online. (2017d). Olivenöl-Missernten in Südeuropa lassen Preise explodieren, vom
14.02.2017. http://www.spiegel.de/wirtschaft/olivenoel-missernten-in-suedeuropa-lassen-preise-
explodieren-a-1134412.html. Zugegriffen am 02.03.2017.
Spiegel-Online. (2017e). Olivenöl! – 10 von 24 Produkte sind laut Stiftung Warentest mangelhaft,
vom 25.01.2017. http://www.spiegel.de/wirtschaft/service/olivenoel-10-von-24-produkte-
sind-laut-stiftung-warentest-mangelhaft-a-1131550.html. Zugegriffen am 02.03.2017.
Spiegel-Online. (2018a). Burberry stoppt Verbrennen unverkaufter Ware, vom 06.09.2018.
http://www.spiegel.de/stil/burberry-luxuslabel-stoppt-zerstoerung-eigener- ware-a- 1226785.html.
Zugegriffen am 06.09.2018.
Statistisches Bundesamt. (2017). Länderpro"l Deutschland 2017. https://www.destatis.de/DE/Publikationen/
Thematisch/Internationales/Laenderpro"le/Deutschland2017.pdf?__blob=publicationFile.
Zugegriffen am 02.03.2018.
Süddeutsche Zeitung. (2016). Was würde eine Zuckersteuer bewirken?, vom 18.10.2016. http://www.
sueddeutsche.de/gesundheit/ernaehrung-was-wuerde-eine-zuckersteuer-bewirken-1.3206627.
Zugegriffen am 01.02.2017.
3 Angebot und Nachfrage im homogenen Polypol
© Springer-Verlag GmbH Deutschland, ein Teil von Springer Nature 2020 77
B. Woeckener, Mikroökonomik, https://doi.org/10.1007/978-3-662-60668-1_3
3.1 Einführung
In diesem Kapitel werden wir uns anschauen, wie bzw. unter welchen Umständen die
Angebots- und Nachfrageentscheidungen der Unternehmen und Haushalte auf den
Konsumgüter- und den Faktormärkten durch den Güterpreis- bzw. den Faktorpreismechanismus
koordiniert werden. Dabei beschränken wir uns hier weiterhin (allerdings
letztmalig) auf den Fall der Vollkommenen Konkurrenz. Wir betrachten einen transparenten
Markt für ein homogenes Konsumgut bzw. für einen homogenen Produktionsfaktor,
auf dem keiner der Beteiligten Marktmacht hat. Dementsprechend passen sich alle
Marktteilnehmer mit ihren Güter- und Faktormengen gewinn- bzw. nutzenmaximal an
Marktkoordination bei Vollkommener
Konkurrenz 3
Inhaltsverzeichnis
3.1 Einführung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
3.2 Der Güterpreismechanismus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
3.2.1 Koordination von Konsumgüterangebot und Konsumgüternachfrage . . . . . . . . . . . 78
3.2.2 Die Wohlfahrtsoptimalität des Konsumgütermarktgleichgewichts . . . . . . . . . . . . . 80
3.2.3 Ein lineares Beispiel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
3.3 Der Lohnsatzmechanismus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
3.3.1 Koordination von Arbeitsnachfrage und Arbeitsangebot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
3.3.2 Die Wohlfahrtsoptimalität des Arbeitsmarktgleichgewichts . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
3.3.3 Ein lineares Beispiel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
3.4 Der Zinssatzmechanismus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
3.4.1 Koordination von Investition und Sparen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
3.4.2 Die Wohlfahrtsoptimalität des Kapitalmarktgleichgewichts . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
3.4.3 Ein lineares Beispiel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
3.5 Zusammenfassung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
Literatur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96
78 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
die für alle gleichen Güter- und Faktorpreise an. Die Güter- und Faktorpreise werden bei
Vollkommener Konkurrenz von Marktmachern gesetzt. Idealtypische Fälle sind hier Börsen
für Güter und Faktoren, insbesondere die Börsen für Finanzkapital. Die Marktmacher
sind die Betreiber der Börse. Sie stehen letztlich hinter dem Güterpreis- bzw. Faktorpreismechanismus,
über den Marktangebot und Marktnachfrage koordiniert werden.
Wir wollen zunächst die Wirkungsweise des Preismechanismus auf einem Konsumgütermarkt,
anschließend die Wirkungsweise eines Lohnsatzmechanismus auf einem
Arbeitsmarkt und abschließend die Wirkungsweise des Zinssatzmechanismus auf einem
Markt für neues Finanzkapital betrachten. Dabei werden wir stets in zwei Schritten vorgehen.
In einem ersten Schritt betrachten wir, wie der jeweilige Marktmechanismus die
Höhe von Angebot und Nachfrage aufeinander abgleicht. Durch diese Koordination der
Angebots- und Nachfrageentscheidungen wird die Rationierung von Marktteilnehmern
verhindert. Es gibt dann beispielsweise keinen Güteranbieter, der zum herrschenden
Preis verkaufen will und keine Abnehmer findet. Ebenso wenig kann es dann Nachfrager
geben, die zum herrschenden Preis kaufen wollen, aber keinen verkaufswilligen Anbieter
finden. In einem zweiten Schritt zeigen wir dann jeweils, dass diese Koordination von
Angebot und Nachfrage über den Marktmechanismus bei Vollkommener Konkurrenz
stets zum wohlfahrtsmaximalen Niveau der gehandelten Güter- bzw. Faktormenge führt.
Beispielsweise stellt sich auf einem Konsumgütermarkt der Vollkommenen Konkurrenz
jener Preis ein, bei dem sich angebotene und nachgefragte Menge entsprechen und die
Höhe dieser Menge zugleich jene ist, bei welcher die Wohlfahrt als Summe von Gewinnen
und Konsumentenrente ihren maximal möglichen Wert annimmt.
3.2 Der Güterpreismechanismus
Im Abschn. 1.2 haben wir gezeigt, wie ein Unternehmen seine gewinnmaximale
Produktionshöhe über die Outputregel bestimmen kann und dass seine einzelwirtschaftliche
Güterangebotsfunktion im Güterpreis steigend verläuft. Im Abschn. 2.2 haben
wir gezeigt, wie ein Haushalt seine nutzenmaximalen Konsumgütermengen über die
Konsumregel bestimmen kann und dass seine einzelwirtschaftliche Konsumgüternachfragefunktion
im Güterpreis fallend verläuft. In diesem Abschnitt werden wir nun diese
beiden Seiten des Konsumgütermarktes zusammenbringen und zeigen, wie der Güterpreismechanismus
Angebot und Nachfrage in einer die Wohlfahrt maximierenden Weise
koordiniert.
3.2.1 Koordination von Konsumgüterangebot und
Konsumgüternachfrage
Die Abb. 3.1 ist eine stilisierte Darstellung eines Konsumgütermarktes in einem
Mengen-Preis-Diagramm mit der aggregierten Marktangebotsfunktion xA = xA(p) und
79
der aggregierten Marktnachfragefunktion xN = xN(p). Die Marktangebotsfunktion steigt,
weil die dahinterstehenden einzelwirtschaftlichen Angebotsfunktionen gemäß der Outputregel
„Grenzkosten gleich Preis“ bei (mit steigender Menge) steigenden Grenzkosten
steigend verlaufen. Außerdem kommen wegen unterschiedlicher Preisuntergrenzen der
einzelnen Unternehmen mit steigendem Preis immer mehr Anbieter an den Markt. Die
Marktnachfragefunktion fällt, weil die dahinterstehenden einzelwirtschaftlichen Nachfragefunktionen
gemäß der Konsumregel „maximale Grenzzahlungsbereitschaft gleich
Preis“ bei (mit steigender Menge) fallenden maximalen Grenzzahlungsbereitschaften
fallend verlaufen. Beim Preis p = p! entsprechen sich angebotene und nachgefragte
Menge. Dies ist das Marktgleichgewicht. Im Marktgleichgewicht gehen alle einzelwirtschaftlichen
Angebots- und Nachfragepläne bzw. Produktions- und Konsumpläne
auf. Dagegen führen höhere und niedrigere Preise stets zu einem Ungleichgewicht im
Sinne der Rationierung einer der beiden Marktseiten.
Ist der Preis kleiner als der Gleichgewichtspreis, so liegt ein Nachfrageüberschuss
vor. Da man die Unternehmen kaum zur Produktion der nicht gewinnmaximalen höheren
Nachfragemenge zwingen kann, kommt es zu einer Rationierung der Nachfrager. Einige
Nachfrager bekommen gar nichts und/oder einige (oder alle) Nachfrager bekommen
weniger als sie haben wollen. Ist der Preis höher als der Gleichgewichtspreis, so liegt ein
Angebotsüberschuss vor. Da man die Haushalte kaum zum Konsum der nicht nutzenmaximalen
höheren Angebotsmenge zwingen kann, kommt es zu einer Rationierung der
Anbieter. Bei einem ungleichgewichtigen Preis bestimmt also stets die kürzere Marktseite
die gehandelte Menge. Die in diesem Sinne relevanten Teile der Angebots- und
Nachfragefunktion sind in der Abb. 3.1 verdickt eingezeichnet.
Herrscht nun Vollkommene Konkurrenz in der perfekten Form einer elektronischen
Börse mit einem Marktmacher, so kann es zu gar keinem Ungleichgewicht kommen.
Denn der Marktmacher sammelt für verschiedene mögliche Preise die Angebots- und
Nachfragepläne und legt dann den Preis so fest, dass dieser den Markt räumt. Dies ist
Abb. 3.1 Der
Güterpreismechanismus
p
p*
x N x A
x N>x A x A>x N
3.2 Der Güterpreismechanismus
80 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
der Preismechanismus. Als Regel für den Marktmacher formuliert, lautet er: Erhöhe
den Preis, solange sich ein Nachfrageüberschuss ergeben würde, und senke den Preis,
solange sich ein Angebotsüberschuss ergeben würde. Aber auch auf vielen Märkten,
die keinen Marktmacher haben und daher nicht so perfekt funktionieren, führt ein
Preismechanismus zum Marktgleichgewicht. Dieser besteht hier in der Reaktion der
Beteiligten auf eine erfahrene bzw. beobachtete Rationierung einer Marktseite, die das
Ergebnis eines „falschen“ Preises ist. Liegt beispielsweise ein Nachfrageüberschuss
vor, so werden einige rationierte Nachfrager höhere Preise bieten, um ihren Konsumplänen
näher zu kommen. Zumindest einige Anbieter werden sehen, dass man den Preis
erhöhen und dabei zugleich mehr verkaufen kann. Damit bewegt sich der Markt auf der
Angebotsfunktion in Richtung Marktgleichgewicht (siehe noch einmal die Abb. 3.1).
Liegt ein Angebotsüberschuss vor, so werden einige Anbieter bereit sein, auch zu niedrigeren
Preisen zu verkaufen. Zumindest einige Nachfrager werden die Marktlage
erkennen und niedrigere Preise verlangen. Damit bewegt sich der Markt auf der Nachfragefunktion
in Richtung Marktgleichgewicht.
3.2.2 Die Wohlfahrtsoptimalität des
Konsumgütermarktgleichgewichts
Der oben beschriebene Preismechanismus führt nicht nur zum Abgleich von angebotener
und nachgefragter Menge, sondern die sich ergebende Gleichgewichtsmenge ist zudem
die wohlfahrtsmaximale: Sie maximiert die Gesamtwohlfahrt als Summe der gesamten
Gewinne
und der gesamten Konsumentenrente
Da hier die Erlöse der Unternehmen den Ausgaben der Haushalte entsprechen, kann
man diese aggregierte Wohlfahrt auch als Differenz der kumulierten maximalen
Zahlungsbereitschaft für das betrachtete Gut und den zughörigen Produktionskosten
formulieren:
Zur Wohlfahrtsmaximierung muss also gelten
Diese Bedingung wird im Marktgleichgewicht der Vollkommenen Konkurrenz erfüllt.
Dies ist der Fall, obwohl niemand die Wohlfahrtsmaximierungsbedingung (3.2) im Auge
hat. Vielmehr folgen die Anbieter der den Gewinn maximierenden Outputregel und die
G(x) = px − K(x)
r(x) = z(x) − px.
WF = G(x) + r(x) = z(x) − K(x). (3.1)
(3.2)
!z
!x
(x) =
!K
!x
(x).
81
Nachfrager der die Konsumentenrente maximierenden Konsumregel. Da sie sich dabei
jedoch mit ihrem Mengenanpasserverhalten am gleichen Preis – im Gleichgewicht am
Gleichgewichtspreis – orientieren, führt dies via Preismechanismus zum Abgleich von
maximaler Grenzzahlungsbereitschaft und Grenzkosten und damit zur Erfüllung der
Bedingung für ein Wohlfahrtsmaximum.
Die Wohlfahrtsoptimalität des Marktgleichgewichts kann man sich auch leicht an der
Abb. 3.2 klarmachen, die den Markt in einem Preis-Mengen-Diagramm darstellt. Da die
Anbieter nach der Outputregel
verfahren, entspricht die nach dem Preis aufgelöste Angebotsfunktion der aggregierten
Grenzkostenfunktion. Die Fläche unter dieser Funktion (bis hin zur betrachteten Menge)
entspricht also den variablen Produktionskosten dieser Menge. Zieht man das Dreieck
der variablen Produktionskosten vom Erlösviereck px ab, so erhält man den Gewinn
vor Fixkostenabzug Gv. In der Abb. 3.2 ist diese Erlöszerlegung für die Marktgleichgewichtsmenge
dargestellt. Da die Nachfrager nach der Konsumregel
verfahren, entspricht die nach dem Preis aufgelöste Nachfragefunktion der aggregierten
Grenzzahlungsbereitschaftsfunktion. Die Fläche unter dieser Funktion (bis hin zur
betrachteten Menge) entspricht also der maximalen Zahlungsbereitschaft für diese
Menge. Zieht man von diesem ungleichseitigen Viereck das Ausgabenviereck ab, so
erhält man das Dreieck der Konsumentenrente. Auch diese Zahlungsbereitschaftszerlegung
ist in der Abb. 3.2 speziell für die Gleichgewichtsmenge eingezeichnet.
p =
!K
!x
(x)
p =
!z
!x
(x)
x
p*
x*
r*
Gv*
Kv*
!K
!x !z = p
!x = p
Abb. 3.2 Die Wohlfahrtsoptimalität
des Konsumgütermarktgleichgewichts
3.2 Der Güterpreismechanismus
82 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
Damit ergibt sich die im Marktgleichgewicht insgesamt realisierte Wohlfahrt als das
aus dem Konsumentenrenten- und dem Gewinndreieck resultierende Wohlfahrtsdreieck.
Dieses Wohlfahrtsdreieck erhält man auch, wenn man von dem ungleichseitigen Viereck
der maximalen Zahlungsbereitschaft das zugehörige Produktionskostendreieck abzieht.
Die Abbildung macht deutlich, dass die im Marktgleichgewicht resultierende
Wohlfahrt durch die Wahl keiner anderen Menge übertroffen werden kann. Denn
die Wohlfahrt steigt bei sukzessiver Erhöhung der Menge so lange, wie die maximale
Zahlungsbereitschaft schneller wächst als die Produktionskosten, also solange die maximale
Grenzzahlungsbereitschaft größer ist als es die Grenzkosten sind. Geht man über
jene Menge hinaus, bei der sich maximale Grenzzahlungsbereitschaft und Grenzkosten
entsprechen, so sinkt die Wohlfahrt, weil die Kosten um mehr steigen als die maximale
Zahlungsbereitschaft.
3.2.3 Ein lineares Beispiel
Wir wollen auf ein einfaches Beispiel mit linearer Marktangebotsfunktion und mit linearer
Marktnachfragefunktion schauen. Eine lineare Marktangebotsfunktion ergibt sich aus
einer (auf die Ebene des Gesamtmarkts) aggregierten quadratischen Kostenfunktion
Hier ist der Steigungsparameter k umso niedriger, je produktiver die Technologie ist und
je niedriger die Faktorpreise sind. Über die Outputregel
resultiert die lineare Marktangebotsfunktion
Eine lineare Marktnachfragefunktion ergibt sich aus einer (auf die Ebene des Gesamtmarkts)
aggregierten quadratischen Zahlungsbereitschaftsfunktion
Über die Konsumregel
resultiert die lineare Marktnachfragefunktion
K = kx2 + Kf .
p = 2kx
xA =
p
2k
.
z =
a
b
x −
1
2b
x2.
p =
a
b
−
1
b
x
xN = a − bp.
83
Hier ist der Niveauparameter a umso höher, je höher die Präferenz für das betrachtete
Gut ist und je höher die Konsumsummen sind. Der Steigungsparameter b ist umso höher,
je höher die Preisempfindlichkeit (Preisreagibilität) der Nachfrager ist.
Die Marktgleichgewichtsbedingung unseres Beispiels lautet damit
Daraus folgt der Gleichgewichtspreis
Dies eingesetzt in die Marktangebotsfunktion oder in die Marktnachfragefunktion ergibt
die Gleichgewichtsmenge
Man sieht hier explizit: Bei technischem Fortschritt oder fallenden Faktorpreisen (k fällt)
steigt die Gleichgewichtsmenge und fällt der Gleichgewichtspreis, bei steigendem Einkommen
bzw. steigender Konsumsumme (a steigt) steigen Gleichgewichtsmenge und
Gleichgewichtspreis. Eine höhere Preissensibilität der Nachfrager (b steigt) senkt sowohl
den Gleichgewichtspreis als auch die Gleichgewichtsmenge.
Auf der Anbieterseite folgen die Gesamterlöse als
Unter Berücksichtigung der Kostenfunktion von oben bedeutet das maximal mögliche
Gewinne im Markt in Höhe von
Auf der Nachfragerseite ergibt sich im Marktgleichgewicht insgesamt eine maximale
Zahlungsbereitschaft in Höhe von
Damit folgt die Konsumentenrente als
Schließlich resultiert eine Gesamtwohlfahrt im Marktgleichgewicht als Summe von
Gewinnen und Konsumentenrenten in Höhe von
p
2k
= a − bp.
p! =
2ak
1 + 2bk
.
x! =
a
1 + 2bk
.
E! = p!x! =
2a2k
(1 + 2bk)
2 = 2kx!2.
G! =
a2k
(1 + 2bk)
2 − Kf = kx!2 − Kf .
z! =
a2
(1 + 4bk)
2b(1 + 2bk)
2 =
1 + 4bk
2b
x!2.
r! =
a2
2b(1 + 2bk)
2 =
1
2b
x!2.
3.2 Der Güterpreismechanismus
84 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
Die Gesamtwohlfahrt im betrachteten Markt ist also umso höher, je höher die Einkommen
sind (je höher der Parameter a ist), je niedriger die Faktorpreise sind (je niedriger
der Parameter k ist) und je niedriger die Preisreagibilität der Nachfrager ist (je
niedriger der Parameter b ist).
3.3 Der Lohnsatzmechanismus
Im Abschn. 1.4 haben wir gezeigt, wie ein Unternehmen seine gewinnmaximale
Beschäftigungshöhe über die Grenzproduktivitätsregel bestimmen kann und dass
seine einzelwirtschaftliche Arbeitsnachfragefunktion im Lohnsatz fallend verläuft. Im
Abschn. 2.3 haben wir gezeigt, wie ein Haushalt sein nutzenmaximales Arbeitsangebot
über die Arbeitsregel bestimmen kann und dass seine einzelwirtschaftliche Arbeitsangebotsfunktion
im Lohnsatz steigend verläuft sofern der Substitutionseffekt einer
Lohnsatzerhöhung dominiert (was der Regelfall ist und im Weiteren vorausgesetzt wird).
In diesem Abschnitt wollen wir nun diese beiden Seiten des Arbeitsmarktes zusammenbringen
und zeigen, wie der Lohnsatzmechanismus Arbeitsnachfrage und Arbeitsangebot
in einer die Wohlfahrt maximierenden Weise koordiniert – wenn man ihn lässt bzw. ließe.
3.3.1 Koordination von Arbeitsnachfrage und Arbeitsangebot
Die Abb. 3.3 zeigt einen Arbeitsmarkt der Vollkommenen Konkurrenz in stilisierter
Form. Gemäß der Grenzproduktivitätsregel „Wert des Grenzprodukts der Arbeit gleich
WF! =
a2
2b(1 + 2bk)
− Kf =
a
2b
x!2 − Kf .
Abb. 3.3 Der
Lohnsatzmechanismus
w
A N A A
w*
A N >A A A A>A N
85
Lohnsatz“ fällt die Arbeitsnachfrage der Unternehmen bei (mit steigender Arbeitsmenge)
fallenden Grenzproduktivitäten der Arbeit mit steigendem Lohnsatz. Gemäß der
Arbeitsregel „Wert des Grenzleids der Arbeit gleich Lohnsatz“ steigt das Arbeitsangebot
der Haushalte bei (mit steigender Arbeitsmenge) steigendem Grenzleid der Arbeit mit
zunehmendem Lohnsatz. Beim Lohnsatz w! liegt das Marktgleichgewicht. In diesem
Gleichgewicht herrscht in dem Sinne Vollbeschäftigung, dass alle, die zum hier gültigen
Lohnsatz arbeiten wollen, dies auch können. Vollbeschäftigung in diesem Sinne bedeutet
also nicht, dass alle arbeiten – und das wohlmöglich auch noch, soviel sie können. Vielmehr
wird es insbesondere Haushalte geben, die erst bei höheren Lohnsätzen anfangen,
überhaupt Arbeit anzubieten. Diese sind dann aber freiwillig arbeitslos und daher kein
Wohlfahrtsproblem. Im Gegenteil: Die Wohlfahrt würde sinken, wenn man sie zum
Gleichgewichtslohnsatz zur Arbeit zwingen würde.
Bei einem höheren als dem gleichgewichtigen Lohnsatz kommt es zu einem
Angebotsüberschuss der Haushalte. Es entsteht dann unfreiwillige Arbeitslosigkeit:
Haushalte wollen zum herrschenden Lohnsatz arbeiten, bekommen aber keine Stelle.
Auf der anderen Seite führt ein gemessen am Gleichgewichtslohnsatz zu geringer Lohnsatz
zu einem Nachfrageüberschuss, also einem Arbeitskräftemangel. Beide Arten
von Ungleichgewichten können aber nicht von Dauer sein, wenn es einen zum Preismechanismus
auf dem Gütermarkt analog funktionierenden Lohnsatzmechanismus gibt.
Im Falle unfreiwilliger Arbeitslosigkeit würden dann zumindest einige der rationierten
Haushalte zu Lohnzugeständnissen bereit sein, was den Lohnsatz zum Fallen brächte
und damit die Arbeitsnachfrage erhöhen würde. Auf der anderen Seite würden mindestens
einige der rationierten Unternehmen auf einen Arbeitskräftemangel mit Lohnsatzerhöhungen
reagieren, was auf der Haushaltsseite zusätzliches Angebot induzieren
würde. An der Abb. 3.3 kann man sich im Übrigen leicht klarmachen, dass diese Stabilität
des Arbeitsmarktgleichgewichts keine steigende Arbeitsangebotsfunktion erfordert.
Auch bei einem völlig lohnsatzunabhängigen Arbeitsangebot würde ein funktionierender
Lohnsatzmechanismus den Markt ins Gleichgewicht bringen. Die stabilisierenden
Reaktionen liegen in diesem Fall ganz auf der Unternehmensseite, also in der Grenzproduktivitätsregel
begründet.
In der Realität sind die Arbeitsmärkte meist alles nicht wettbewerblich geordnet. Vielmehr
ist der Lohnsatzmechanismus durch die Kollektivverhandlungen zwischen Arbeitgeberverbänden
und Gewerkschaften auf vielen Arbeits-„Märkten“ weitgehend außer
Kraft gesetzt. Die Kartellbildung, die auf den meisten anderen Märkten zumindest im
Prinzip verboten ist, ist auf zentralen Arbeitsmärkten zum Ordnungsprinzip erhoben
worden. Mit der Durchsetzung der so genannten Tarifautonomie ist sie zudem oft dem
direkten Einfluss nicht nur der einzelnen Unternehmen und Arbeitnehmer, sondern auch
jenem gewählter staatlicher Gremien entzogen. Im Extremfall stehen sich dann die Verhandlungsfunktionäre
beider Seiten in einer Art bilateralem Monopol gegenüber. Wie
auf den Gütermärkten bedeutet eine derartige Marktmacht auch auf Arbeitsmärkten stets
eine geringere gehandelte Menge – also ein geringeres Beschäftigungsniveau – als unter
3.3 Der Lohnsatzmechanismus
86 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
den Bedingungen der Vollkommenen Konkurrenz. Die Folgen der Marktmachtbildung
auf einem Arbeitsmarkt werden wir im fünften Kapitel ausführlicher beleuchten.
3.3.2 Die Wohlfahrtsoptimalität des Arbeitsmarktgleichgewichts
Der obige Lohnsatzmechanismus führt nicht nur zum Abgleich von angebotener und
nachgefragter Arbeitsmenge, sondern die sich ergebende Gleichgewichtsmenge ist
zudem wohlfahrtsmaximale. Sie maximiert die Gesamtwohlfahrt als Summe der gesamten
Gewinne aus dem Arbeitseinsatz
einerseits und der gesamten Arbeitsrente
andererseits. Da die Lohnausgaben der Unternehmen den Lohneinkommen der Haushalte
entsprechen, kann man diese aggregierte Wohlfahrt aus dem betrachteten Arbeitsmarkt
auch als Differenz der bewerteten Produktion aus der jeweiligen Arbeitsmenge
und dem zughörigen bewerteten Arbeitsleid formulieren:
Hier lautet die Maximierungsbedingung erster Ordnung
Diese Bedingung wird im Marktgleichgewicht der Vollkommenen Konkurrenz erfüllt,
obwohl keiner der Beteiligten die Maximierung der Gesamtwohlfahrt zum Ziel hat. Die
Nachfrager schauen nur auf ihren Gewinn und folgen der Grenzproduktivitätsregel und
die Anbieter schauen nur auf ihren Nutzen und folgen der Arbeitsregel. Da sie sich dabei
jedoch mit ihrem Mengenanpasserverhalten am gleichen Lohnsatz orientieren, führt dies
via Lohnsatzmechanismus zum Abgleich von bewerteter Mehrproduktion und dafür in
Kauf zu nehmendem zusätzlichem bewerteten Arbeitsleid.
Diese Wohlfahrtsoptimalität des Arbeitsmarktgleichgewichts bei Vollkommener Konkurrenz
kann man sich auch an der Abb. 3.4 klarmachen. Dabei ist die Achsenbelegung
nun umgekehrt wie in der Abb. 3.3. Gemäß der Grenzproduktivitätsregel
steht die fallende Funktion für die aggregierten Grenzerlöse des Arbeitseinsatzes auf der
Unternehmensseite. Die Fläche unter dieser Funktion bis hin zur Gleichgewichtsmenge
A = A! gibt die gesamten Erlöse (also die mit dem Marktpreis bewertete Produktion) aus
G(A) = px(A) − wA
AR(A) = wA − y(A)
WF = G(A) + AR(A) = px(A) − y(A). (3.3)
p (3.4)
!x
!A
(A) =
!y
!A
(A).
w = p
!x
!A
(A)
87
dem Arbeitseinsatz in den Unternehmen bei Einsatz der Marktgleichgewichtsmenge an.
Zieht man von diesen die Arbeitskosten w!A! ab, so ergeben sich die Gewinne aus dem
Arbeitseinsatz. Dabei ist wieder zu beachten, dass aus diesen Gewinnen noch die anderen
Faktoren zu entlohnen sind. Gemäß der Arbeitsregel
gibt die steigende Funktion den aggregierten Gesamtwert des Grenzleids der Arbeit an.
Dementsprechend ist die Fläche unter dieser Kurve bis hin zur Gleichgewichtsmenge der
aggregierte Wert des Arbeitsleids y(A!
). Gemäß dem Konzept des Arbeitsleids ist dies
jene Konsumsumme, mit der man die Arbeiter kompensieren müsste, wenn man sie nutzenmäßig
genau so stellen wollte, als ob sie nicht arbeiten würden. Zieht man diese Fläche
von der Lohnsumme w!A! – also dem, was sie für ihre Arbeit tatsächlich bekommen –
ab, so ergibt sich die kumulierte Arbeitsrente AR(A!
). Diese Arbeitsrente ist das
Analogkonzept zur Konsumentenrente, also das kardinale Wohlfahrtsmaß auf der Arbeitsanbieterseite.
Arbeitsrente und Gewinne nach Fixkostenabzug ergeben zusammen die im
Marktgleichgewicht der Vollkommenen Konkurrenz realisierte Gesamtwohlfahrt. Diese
kann man entsprechend der Definitionsgleichung (3.3) alternativ ermitteln als die Fläche
unter der Kurve des Werts des Grenzprodukts der Arbeit px(A!
) abzüglich der Fläche
unter der Kurve des bewerteten Grenzleids der Arbeit y(A!
). Die Abbildung macht
deutlich, dass die im Marktgleichgewicht resultierende Wohlfahrt durch die Wahl keiner
anderen Arbeitsmenge übertroffen werden kann. Die Wohlfahrt steigt bei sukzessiver
Erhöhung des Arbeitseinsatzes so lange, wie die bewertete Produktion aus dem Arbeitseinsatz
schneller wächst als das bewertete Arbeitsleid, also solange der Wert des Grenzprodukts
der Arbeit größer ist als der Wert des Grenzleids der Arbeit. Geht man über
w =
!y
!A
(A)
Abb. 3.4 Die
Wohlfahrtsoptimalität des
Arbeitsmarktgleichgewichts
A
w*
A*
AR*
y*
!x
p !A= w !y
!A = w
G v *
3.3 Der Lohnsatzmechanismus
88 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
jene Menge hinaus, bei der sich Grenzproduktivität und Grenzleid der Arbeit wertmäßig
entsprechen, so sinkt die Wohlfahrt, weil das bewertete Leid dann mehr steigt als die
bewertete Produktion.
3.3.3 Ein lineares Beispiel
Wir wollen auch in diesem Abschnitt auf ein einfaches Beispiel mit linearer Marktangebotsfunktion
und mit linearer Marktnachfragefunktion schauen. Eine lineare Marktangebotsfunktion
ergibt sich aus einer (auf die Ebene des Gesamtmarkts) aggregierten
quadratischen Funktion des bewerteten Arbeitsleids
Über die Arbeitsregel
resultiert die lineare Marktangebotsfunktion
Eine lineare Marktnachfragefunktion ergibt sich aus einer (auf die Ebene des Gesamtmarkts)
aggregierten quadratischen Erlösfunktion
Über die Grenzproduktivitätsregel
resultiert die lineare Marktnachfragefunktion
Die Marktgleichgewichtsbedingung lautet damit
Daraus folgt für den Gleichgewichtslohnsatz
Dies eingesetzt in die Marktangebotsfunktion oder in die Marktnachfragefunktion ergibt
die Arbeitsmenge
y = fA2.
w = 2fA
AA =
w
2f
.
E =
m
n
A −
1
2n
A2.
w =
m
n
−
1
n
A
AN = m − nw.
w
2f
= m − nw.
w! =
2mf
1 + 2nf
.
89
Auf der Anbieterseite folgen die Arbeitseinkommen als
Unter Berücksichtigung der Funktion des bewerteten Arbeitsleids von oben bedeutet das
eine kumulierte Arbeitsrente von
Auf der Nachfragerseite ergeben sich im Marktgleichgewicht insgesamt Erlöse in Höhe
von
Damit folgen die Gewinne als
Schließlich resultiert die Gesamtwohlfahrt im Marktgleichgewicht als Summe von
Gewinnen und Arbeitsrenten als
3.4 Der Zinssatzmechanismus
Im Abschn. 1.5 haben wir gezeigt, wie ein Unternehmen seine gewinnmaximale
Investitionshöhe über die Investitionsregel bestimmen kann und dass seine einzelwirtschaftliche
(Neufinanz-) Kapitalnachfragefunktion (Investitionsfunktion) im
Zinssatz fallend verläuft. Im Abschn. 2.4 haben wir gezeigt, wie ein Haushalt seine
nutzenmaximale Sparhöhe über die Sparregel bestimmen kann und dass seine einzelwirtschaftliche
(Neufinanz-) Kapitalangebotsfunktion (Sparfunktion) im Zinssatz steigend
verläuft sofern der Substitutionseffekt einer Zinssatzerhöhung dominiert (was der
Regelfall ist und im Weiteren vorausgesetzt wird). In diesem Abschnitt bringen wir nun
diese beiden Seiten des primären Finanzkapitalmarktes zusammen und zeigen, wie der
Zinssatzmechanismus Investitionen und Sparen in einer die Wohlfahrt maximierenden
Weise koordiniert.
A! =
m
1 + 2nf
.
w!A! =
2m2f
(1 + 2nf )
2 = 2fA!2.
AR! =
m2f
(1 + 2nf )
2 = fA!2.
E! =
m2
(1 + 4nf )
2n(1 + 2nf )
2 =
1 + 4nf
2n
A!2.
G! =
m2
2n(1 + 2nf )
2 − Kf =
1
2n
A!2 − Kf .
WF! =
m2
2n(1 + 2nf )
− Kf =
m
2n
A!2 − Kf .
3.4 Der Zinssatzmechanismus
90 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
3.4.1 Koordination von Investition und Sparen
Das Sparen als Angebot von neuem Finanzkapital durch die Haushalte und die
Investition als Nachfrage nach neuem Finanzkapital seitens der Unternehmen werden
auf dem primären Finanzkapitalmarkt durch den Zinssatzmechanismus koordiniert. Diesen
Mechanismus kann man sich an der Abb. 3.5 leicht klarmachen. Dabei verläuft die
Investitionsfunktion gemäß der Investitionsregel „Realzinssatz gleich Finanzierungszinssatz“
bei (mit zunehmenden Investitionen) abnehmender Realverzinsung im Zinssatz fallend.
Die Sparfunktion verläuft gemäß der Sparregel „bewertetes Grenzleid des Sparens
gleich Finanzzinssatz“ bei (mit zunehmendem Sparen) steigendem Grenzleid des Sparens
(und Dominanz des Substitutionseffekts) im Zinssatz steigend. Der Zinssatzmechanismus
funktioniert analog zum Preismechanismus auf einem Gütermarkt und sorgt dafür, dass
es stets eine Tendenz zum Gleichgewichtszinssatz gibt – also eine Entwicklung zu jenem
Zinssatz hin, bei dem die Sparpläne der Haushalte und die Investitionspläne der Unternehmen
zusammenpassen. Die Rolle des Marktmachers haben hier Banken und andere
Finanzintermediäre inne. Liegt der tatsächliche Zinssatz über dem Gleichgewichtszinssatz,
so können sie einen Teil der neuen Spareinlagen der Haushalte bzw. der daraus
schöpfbaren Investitionskredite nicht an die Unternehmen weitervermitteln und werden
daher den Zinssatz senken. Ist der Zinssatz gemessen am Gleichgewichtszinssatz zu niedrig,
kommt es zu mehr Nachfrage nach neuem Finanzkapital als durch das Sparen zur
Verfügung steht. Die Banken werden dann den Zinssatz erhöhen, um höhere Spareinlagen
zu generieren, auf deren Basis sie zusätzliche Investitionskredite vergeben können.
Viel größer als der primäre Finanzkapitalmarkt ist der sekundäre Finanzkapitalmarkt,
auf dem in vorangegangenen Perioden zur Investitionsfinanzierung von den Unternehmen
emittierte und von den Haushalten zur Vermögensbildung gekaufte Aktien und Anleihen
und Ähnliches gehandelt werden – also sozusagen das „alte“ umlaufende Finanzkapital.
Zwischen dem primären und dem sekundären Finanzkapitalmarkt kommt es tendenziell
zu einem Renditeausgleich. Die Verzinsung von „neuem“ und „altem“ Kapital bzw.
Abb. 3.5 Der
Zinssatzmechanismus
i
I S
i*
I > S S > I
91
Vermögen kann nicht nachhaltig auseinanderfallen. Um dies deutlich zu machen, sei
angenommen, es gebe nur eine Art von Wertpapier: eine Anleihe mit unendlicher Laufzeit
und mit einem Nominalwert (Nennwert) von W, die zum Emissionszeitpunkt auf
dem primären Markt auch tatsächlich zu diesem Wert verkauft wird. Der Nennwert der
Anleihe soll also dem tatsächlichen Ausgabekurs entsprechen – was in der Praxis nicht so
sein muss. Wir können uns vorstellen, ein repräsentatives Unternehmen finanziere damit
seine Investitionen und ein repräsentativer Haushalt lege durch ihren Kauf sein Sparen
an. (Einen Intermediär, der Geld und Kredite schöpfen kann, gibt es in diesem Beispiel
nicht.) Der Zinssatz i auf dem primären Finanzmarkt gibt den Nominalzinssatz inom der
Anleihe vor. Die Zinsen als laufende Finanzierungskosten des Investors und laufendes
Vermögenseinkommen des Sparers belaufen sich also auf inomW. Bleibt nun im Verlaufe
der Perioden Alles unverändert, so emittieren die Unternehmen und kaufen die Haushalte
in jeder Periode diese Anleihe und deren Wert bzw. Verzinsung ist auf dem primären
und dem sekundären Finanzmarkt stets derselbe. Der Gesamtwert des umlaufenden
Vermögens entspricht dann einfach dem über die Zeit kumulierten Sparen. Tatsächlich
aber ändern sich z. B. die Determinanten des Zinssatzes auf dem primären Markt laufend.
Sei beispielsweise angenommen, dass sich – ausgehend von der eben skizzierten
fiktiven Situation – aufgrund technischen Fortschritts neue lukrative Investitionsmöglichkeiten
ergeben. Dann verschiebt sich die Investitionsfunktion nach oben und der Gleichgewichtszinssatz
steigt. Dieser höhere Zinssatz wird zum (Nominal-)Zinssatz für die neu
emittierten Anleihen. Die alten Anleihen hätten nun zunächst eine niedrigere Nominalverzinsung.
Bei gleichem Nominalwert würde das höhere Zinsen aus den neuen Anleihen
als aus den alten Anleihen bedeuten. Diese Situation kann nicht von Dauer sein; genau
genommen stellt sie sich gar nicht erst ein. Sofort beginnen die Haushalte und vor
allem professionelle Händler damit, Arbitrage zu betreiben. Sie verkaufen alte Anleihen
und kaufen dafür neue. Dadurch fällt der tatsächliche Kurswert KW der alten Anleihen
unter ihren Ausgabekurs W und steigt jener der neuen Anleihen. Das geht so lange, bis
die Zinsen aus der alten und der neuen Anleihe wieder dieselben sind. Dies ist dann der
Fall, wenn der Kurswert der alten Anleihe so weit gefallen und jener der neuen so weit
gestiegen ist, dass sich bei gegebenem Nominalzinssatz inom der alten Anleihe ein effektiver
Zinssatz ieff ergibt, der dem Zinssatz der neuen Anleihe entspricht. Dieser effektive
Zinssatz gibt die tatsächliche Verzinsung der Anleihen an, ist also deren Rendite:
3.4.2 Die Wohlfahrtsoptimalität des Kapitalmarktgleichgewichts
Der Zinssatzmechanismus führt nicht nur zum Abgleich von Investitionen und Sparen,
sondern der sich ergebende Gleichgewichtswert ist bei Vollkommener Konkurrenz
zudem wohlfahrtsmaximal. Er maximiert die Gesamtwohlfahrt als Summe der Periodengewinne
aus den Investitionen
ieff =
inomW
KW
.
3.4 Der Zinssatzmechanismus
92 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
einerseits (mit Gt als dem Periodengewinn vor Abzug der Periodenkapitalkosten) und der
gesamten Sparrente
andererseits. Mit Blick auf die Gewinnfunktionen, die zunächst einmal direkt von der
Kapitalstockhöhe abhängen, ist der Definitionszusammenhang
zu beachten. Es gilt hier also beispielsweise
Da die Periodenkapitalkosten der Unternehmen iI den Zinsen der Haushalte iS entsprechen,
kann man die aggregierte Wohlfahrt aus dem primären Finanzkapitalmarkt
auch als Differenz der Periodengewinne vor Kapitalkostenabzug und dem zughörigen
bewerteten Sparleid formulieren:
Die Wohlfahrtsmaximierungsbedingung lautet also
Diese Bedingung wird im Marktgleichgewicht bei Vollkommener Konkurrenz erfüllt,
obwohl keiner der Beteiligten die Maximierung der Gesamtwohlfahrt zum Ziel hat. Die
Nachfrager schauen nur auf ihren Gewinn und folgen der Investitionsregel. Die Anbieter
schauen nur auf ihren Nutzen und folgen der Sparregel. Da sie sich dabei jedoch mit
ihrem Mengenanpasserverhalten am gleichen Zinssatz orientieren, führt dies via Zinssatzmechanismus
zum Abgleich von Realverzinsung und dafür in Kauf zu nehmendem
zusätzlichen Sparleid.
Die Wohlfahrtsoptimalität des Kapitalmarktgleichgewichts bei Vollkommener Konkurrenz
kann man sich auch an der Abb. 3.6 klarmachen. Dabei ist die Achsenbelegung
umgekehrt wie in der Abb. 3.5. Die fallende Funktion stellt gemäß der Investitionsregel
den Verlauf des Realzinssatzes dar. Gemäß der Sparregel
!t(R) = Gt(R) − iI
SR(S) = iS − e(S)
I = pRR bzw. R =
I
pR
!Gt
!I
=
!Gt
!R
1
pR
.
WF = !t(R) + SR(S) = Gt(R) − e(S). (3.5)
(3.6)
!Gt
!R
pR
=
!e
!S
i =
!Gt
!R
pR
i =
!e
!S
93
stellt die steigende Funktion den Verlauf des bewerteten Grenzleids des Sparens dar. Die
Fläche unter der Kurve des Realzinssatzes bis hin zum Gleichgewicht entspricht definitionsgemäß
den Periodengewinnen vor Kapitalkostenabzug. Zieht man von dieser Fläche
das Viereck der Periodenkapitalkosten i!I! ab, so erhält man die Periodengewinne
nach Kapitalkostenabzug. Die Fläche unter der Funktion des Werts des Grenzleids des
Sparens bis hin zum Gleichgewicht entspricht definitionsgemäß dem Wert des Leids des
Sparens. Zieht man dieses von den Zinsen i!S! ab, so erhält man die Sparrente SR!. Diese
Sparrente als Wohlfahrtsmaß für die Sparer ist das kardinale Abbild des Mehrnutzens aus
dem Sparen im Vergleich zum sofortigen Konsum. Damit ergibt sich insgesamt das in
der Abbildung zwischen dem Ursprung und dem Gleichgewichtswert liegende von den
beiden Funktionen aufgespannte Dreieck als Wohlfahrt. Dieses erhält man auch, wenn
man von den Periodengewinnen vor Kapitalkostenabzug das bewertete Sparleid abzieht.
Die Wohlfahrt steigt mit sukzessive steigenden Investitionen so lange, wie deren Erträge
schneller steigen als das durch sie verursachte zusätzliche bewertete Sparleid. Geht man
über diesen Punkt hinaus, so bringen die zusätzlichen Investitionen weniger Ertrag als
sie Sparleid verursachen und die Wohlfahrt verringert sich.
3.4.3 Ein lineares Beispiel
Wir wollen wieder auf ein einfaches Beispiel mit linearer Marktangebotsfunktion (Sparfunktion)
und mit linearer Marktnachfragefunktion (Investitionsfunktion) schauen. Eine
lineare Sparfunktion ergibt sich aus einer (auf die Ebene des Gesamtmarkts) aggregierten
quadratischen Funktion des bewerteten Sparleids
e = fS2.
Abb. 3.6 Die
Wohlfahrtsoptimalität des
Kapitalmarktgleichgewichts
S*, I*
i*
S, I
SR*
e*
!e
!S = i
"t*
pR
= i
!R
!Gt
3.4 Der Zinssatzmechanismus
94 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
Über die Sparregel
resultiert die lineare Sparfunktion
Eine lineare Investitionsfunktion ergibt sich aus einer (auf die Ebene des Gesamtmarkts)
aggregierten quadratischen Funktion der Periodengewinne vor Kapitalkostenabzug
Über die Investitionsregel
resultiert die lineare Investitionsfunktion
Die Gleichgewichtsbedingung für den Finanzkapitalmarkt lautet damit
Daraus folgt für den Gleichgewichtszinssatz
Dies eingesetzt in die Sparfunktion bzw. in die Investitionsfunktion ergibt
Auf der Sparerseite folgen die Zinsen als
Unter Berücksichtigung der Funktion des bewerteten Sparleids von oben bedeutet das
eine kumulierte Sparrente von
i = 2fS
S =
i
2f
.
Gt =
m
n
I −
1
2n
I2
− Kf,t .
i =
m
n
−
1
n
I
I = m − ni.
i
2f
= m − ni.
i! =
2mf
1 + 2nf
.
S! = I! =
m
1 + 2nf
.
i!S! =
2m2f
(1 + 2nf )
2 = 2fS!2.
SR! =
m2f
(1 + 2nf )
2 = fS!2.
95
Auf der Investorenseite ergeben sich im Marktgleichgewicht insgesamt Periodengewinne
vor Kapitalkostenabzug in Höhe von
Bei Periodenkapitalkosten in Höhe von
folgen die Periodengewinne nach Periodenkapitalkostenabzug als
Die (Perioden-) Wohlfahrt als Summe von Periodengewinnen nach Periodenkapitalkostenabzug
und Sparrenten folgt als
3.5 Zusammenfassung
1. Auf einem Konsumgütermarkt der Vollkommenen Konkurrenz führt der Güterpreismechanismus
zur Koordination aller Güterangebots- und Güternachfrageentscheidungen
und damit zur Koordination von Produktion und Konsum. Die Höhe des
Preises im Marktgleichgewicht wird durch die Produktionstechnologie, die Präferenzen,
die Preise anderer Güter und die Faktorpreise determiniert.
2. Da sich alle Konsumgüteranbieter mit ihren Grenzkosten und alle Konsumgüternachfrager
mit ihren maximalen Grenzzahlungsbereitschaften an den Gleichgewichtspreis
anpassen, kommt es zum Abgleich der Grenzkosten der Produktion mit der maximalen
Grenzzahlungsbereitschaft im Konsum. Dies impliziert die Maximierung der
Gesamtwohlfahrt als Summe von Gewinnen und Konsumentenrenten bzw. als Differenz
zwischen maximaler Zahlungsbereitschaft und Produktionskosten.
3. Auf einem Arbeitsmarkt der Vollkommenen Konkurrenz führt der Lohnsatzmechanismus
zur Koordination aller Arbeitsnachfrage- und Arbeitsangebotsentscheidungen.
Die Höhe des Lohnsatzes im Marktgleichgewicht wird durch die Produktionstechnologie,
die Präferenzen, den Preis des produzierten Gutes und durch die anderen
Faktorpreise determiniert.
4. Da sich alle Arbeitsnachfrager mit dem Wert des Grenzprodukts der Arbeit und alle
Arbeitsanbieter mit ihrem bewerteten Grenzleid der Arbeit an den Gleichgewichtslohnsatz
anpassen, kommt es zum Abgleich der bewerteten Grenzproduktivität der
Arbeit mit dem bewerteten Grenzleid der Arbeit. Dies impliziert die Maximierung
der Gesamtwohlfahrt als Summe von Gewinnen und Arbeitsrenten bzw. als Differenz
zwischen dem Wert der Produktion und dem bewerteten Arbeitsleid.
G!
t =
m2
(1 + 4nf )
2n(1 + 2nf )
2 − Kf ,t =
1 + 4nf
2n
I!2 − Kf ,t .
i!I! = 2fI!2
!
!
t =
m2
2n(1 + 2nf )
2 − Kf ,t =
1
2n
I!2 − Kf ,t .
WF! =
m2
2n(1 + 2nf )
− Kf ,t =
m
2n
I!2 − Kf ,t .
3.5 Zusammenfassung
96 3 Marktkoordination bei Vollkommener Konkurrenz
5. Auf einem primären Finanzkapitalmarkt der Vollkommenen Konkurrenz führt der
Zinssatzmechanismus zur Koordination von Investitionen und Sparen. Die Höhe des
Zinssatzes im Marktgleichgewicht wird durch die Produktionstechnologie, die Präferenzen,
den Preis des Kapitalgutes und durch die anderen Faktorpreise determiniert.
6. Da sich alle Investoren mit dem Realzinssatz und alle Sparer mit ihrem bewerteten
Grenzleid des Sparens an den Gleichgewichtszinssatz anpassen, kommt es zum
Abgleich des Realzinssatzes mit dem bewerteten Grenzleid des Sparens. Dies impliziert
die Maximierung der Gesamtwohlfahrt als Summe von Periodengewinnen nach
Kapitalkostenabzug und Sparrente bzw. als Differenz von Periodengewinnen vor
Kapitalkostenabzug und dem bewerteten Sparleid.
Eine ausführliche Diskussion des Preismechanismus und der Eigenschaften des Gütermarktgleichgewichts
bei Vollkommener Konkurrenz findet sich im Kapitel III.A von
Schumann et al. (2011). Hingewiesen sei diesbezüglich auch auf das 13. Kapitel von
Feess (2000). Eher ergänzenden Charakter zu unseren Ausführungen zum Lohn- und
Zinssatzmechanismus hat die Darstellung der Funktionsweise kompetitiver Faktormärkte
in den Unterkapiteln 14.1 und 14.2 bei Pindyck und Rubinfeld (2015).
Literatur
Feess E (2000) Mikroökonomie, 2. Aufl. Metropolis, Marburg
Pindyck R, Rubinfeld D (2015) Mikroökonomie, 8. Aufl. Pearson, München u. a. O.
Schumann J, Meyer U, Ströbele W (2011) Grundzüge der mikroökonomischen Theorie, 9. Aufl.
Springer, Berlin u. a. O.




